

 فصل غاياته الف
 سبيل السفر، والهاجمة علي نقيع الجفرو يشهر خلقها بامر للواحر ملك الدهر، خالق السنة والشهر، غبقت غيبة بقدر، ثم رجعت عن هجر، فما كدت اجد من شفر، بدل مسكن بقبر، كانهم سقوا ماء الاباء. غاية.
 تفسير: عن هجر: لاي بعر مدة. وذكر بعضهم انه يقال: ما القاه الا عن هجر: اي بعد سنة. من شفر: اي من احد. الاباء: القصب، ويقال ان ماءه قاتل، قال الهذلي.
 واسعطك في الانف ماء الاباء مما يثمل بالمخوض يثمل: اي يترك حتي يطول مكثه.
 رجع: احلف بسيف هبار، وفرس ضبار، يداب في طاعة الجبار، وبركة غيث مدرار، ترك البسيطة حسنة الحبار، لقد خاب مضيع الليل والنهار، في استماع القينة وشرب العقار، اصلح قلبك بالاذكار، صلاح النخلة بالابار، لو كشف ما تحت الاحجار، فنظرت الي الصديق المختار، اكبرت ما نزل به كل الاكبار، نحن من الزمن في خبار، كم في نفسك من اعتبار، الا تسمع قديمة الاخبار، اين ولد يعرب ونزار، ما بقي لهم من اصار، لا وخالق النار، ما يرد الموت بالاباء. غاية.
 تفسير: الهبار: القاطع. والفرس الضبار: الذي اذا وثب وقعت يداه مجتمعتين. الحبار: الاثر والهيءة. الخبار: ارض سهلة فيها جحرة فار ويرابيع؛ توصف بصعوبة المشي فيها. ومن كلامهم القديم: من سلك الخبار، لم يامن العثار. والاصار: الطنب، ويقال الوتد.
 رجع: ما امل وقد فقدت ابوي، واخذت الشبيبة من يدي، ومشيت الي الاجل علي قدمي، حتي كدت اطءه باخمصي ، ووقع كل الايام علي، ونظرت عين المنية الي، ان اشتعال الوضح بمفرقي، وانا لا افارق الغي، واصبح اخا السلامة الحي، واعلم ان الملحد اخر منزلي، وان جسدي مزايل للحوباء. غابة.
 سرب الموماة والاجل ، ويد الماشية والرجل، وسوار الكاعب والحجل، يشهد باله اعظمته نار راها الشماخ بالغميم، كانها الشعري العبور، واخري بالعقيق شبهت بحصار والفرود، وثالثة انسها العبادي، وذكر ان طعامها الغار والهندي، وما نار ابي الحباحب غافلة عن ذكر الله ملث الظلام، والناران من الحزن والظما بالله تحبران، جرد مجرد عضبا ، فاسال به دما غضبا، وقدح من بيضاء كلاءحة المضل نارا لا يسبقها الي العبادة المريخ، والصارم يشهد بقدرة الاول، كانه مقدمة ما في الاطباء. غاية.
 تفسير: السرب: القطيع من الطباء. وقد يستعمل في النساء والقطا وغير ذلك. والاجل: القطيع من البقر خاصة. والنار التي راها الشماخ بالغميم هي التي قال فيها:
 رايت وقد اتي نجران دوني ... واهلي دون منزلهم ثبير
 لليلي بالغميم ضوء نار ... تلوح كانها الشعري العبور
 والنار التي بالعقيق هي التي قال فيها الشاعر، ويقال انه المجنون
 اري نار ليلي بالعقيق كانها ... حضار اذا ما اعرضت وفرودها
 والعبادي هو عدي بن زيد بن ايوب، احد بني امرء القيس بن زيد مناة ابن تميم، وهو الذي يقول:
 يالبيني اوقدي النارا ... ان من تهوين قد حارا
 رب نار بت ارمقها ... تقضم الهندي والغارا
 ملث الظلام اي اختلاط الظلام.ومنه قول ربيعة بن مقروم الضبي:
 ومطية ملث الظلام بعثته ... يشكو الكلال الي دامي الاظلل
 والغضب: الشديد الحمرة من كل شء. والبيضاء هاهنا: الدرع. والعرب تشبهها بلاءحة المضل وهي اخر ما يبقي من السراب، يقال في المثل: اكذب من لاءحة المضل. ومقدمة ما في الاطباء: السء وهو اول ما يدفع به الضرع من اللبن وهو سم فيما قيل، ويتعمد الحالب القاءه في الارض، وكذلك فسروا قول الشاعر
 بحسبك في القوم ان يعلموا ... بانك فيهم غني مضر
 وانت مليخ كلحم الحوا ... ر فلا انت حلو ولا انت مر
 كانك ذاك الذي في الضرو ... ع قدام درتها المنتشر
 المضر: الذي له ضرة من المال، وهي قطعة من الابل عظيمة او مال يقوم مقامها. والمليخ: الذي لا طعم له.
 رجع: لله الغلب، واليه المنقلب، لا يعجزه الطلب، بيده السالب والسلب، سل قمرا كالمحلب، وهلالا مثل المخلب، وليلا جمع من المخشلب، يخبرنك بالعجب، عن حق مرجب علم ما وراء النجب، الفاضل موجب، والفاجر منتخب، والي السكوت صار اللجب، ونجوم الشمال والجنوب في علم الله كمقاعد الضرباء. غاية.  تفسير: النجب: قشر الشجرة. موجب: ياكل الوجبة. وهي اكلة واحدة في اليوم والليله؛ قال الشاعر:
 فاستغن بالوجبات عن ذهب ... لم يبق قبلك من مضي ذهبه
 ومقاعد الضرباء متدانية، وهم الذين يضربون بالقداح رجع: هل مازن وهوازن القبيلتان في ملك الله الا كمازن النملة، والهوازن من الطير النافرة، وكذلك كلاب بن ربيعة وكلب بن وبرة، انما هما كلب مفرد وكلاب مستنبحة، وقضاعة بن مالك كالدابة الخارجة من حضارة، وقريش كذاك، وفر قد السماوة كفرقد السماء، والجرباء ذات النجوم بمنزلة الناقة الجرباء. غاية.
 تفسير: المازن: بيض النمل. والهوازن: طير، واحدها هوزن والقضاعة: كلبة الماء. وخضارة: البحر. وقريش: يقال انها ملكة دواب البحر. وتكبيرها القرش، وفرقد السماوة: ولد البقرة الوحشية.
 رجع: العمل وان قل يستكثر اذا اتصل ودام، لو نطقت كل يوم لفظة سوء لاسودت صحيفتك في راس العام؛ ولو كسبت كل يوم حسنة عددت بعد زمن من الابرار، ان اليوم اءتلف من الساع والشهر اجتمع من الايام، والسنة من الشهور، والعمر يستكمل بالسنين؛ الرجل مع الرجل عصبة، والشعرة مع الشعرة ذءابة، والحجر جدار، والنخلة الي النخلة حاءش، والصيحانية الي الصيحانية صاع، والي الخالق مفزع القوم الارباء. غاية.
 كم حي بلغ الدرك، وحد ربة او اشرك، وجمع لنفسه فما اترك، وارتحل الي الرمس فارك. من بالشح امرك، وعلي الدنيا امرك، اخالقك الذي صورك! كلا وعظمته لقد انذرك، هتكت ستر التوبة فسترك، وجاهرت بالمعصية فاخرك، واستنصرت به فنصرك، وهو احفي بك من القرباء. غاية.
 تفسير: الدرك: المنزلة. فارك اي فاقام.
 رجع: ايها الوعل الوقل، والطاءر المستقل، والمكثر والمقل، والمسافر المنتقل، لا يعصمك معقل، عبء. الدنيا مثقل، يرتع الحي ويبتقل، ويعنق في حياته ويرقل، حتي اذا الايام تصرمت، وحقب مدته تجرمت، وجاء الوقت، وقع من اهله المقت؛ فخذار اذا نازعت صاحبك من الارباء. غاية.
 الموت اعظم الحدث، والجدث لا يانس بالجدث، اما العالم فمحدث، وربنا القديم المورث، الوابل بقدرته والدث، ليس بسواه متشبث، ولا لملك غيره لبث، رب جسد كالنبث، ما صنع التراب بالجثث، فعل بها فعل المجتث، لا يفرق بين السبط والكث، استوي المذكر والمءنث، الحقت المنون جديدا برث، فانا عن القبيح والرفث، وسبح في النهار والملث ما انشاك ربك لعبث، بل اجتباك بالكرم احسن اجتباء. غاية.
 تفسير: الدث: اضعف المطر. والنبث: ما يخرج من تراب القبر او البءر.
 رجع: انت ايها الانسان اغر من الظبي المقمر، لست بالعامر ولا المعتمر، ولا في الصالحات بالمءتمر، احسبت الخير ليس بمثمر، بلي! ان للخير ثمرة لذت في المطعم، وتضوعت لمن تنسم، وحسنت في المنظر والمتوسم، وجاوزت الحد في العظم، وبقيت بقاء السلم، فما ظنك بثمرة هذي صفتها لا يمكن السارقة كفتها، ولا تذوي في الوقدة نضرتها، قد امنت اجيج القيظ وصنابر الشتاء. غاية.
 تفسير: اعز من الظبي القمر: مثل. ويقال ان الظبي يصاد في الليلة المقمرة. الكفت: الضم والجمع.
 رجع: من دخر جميلا وجده عند الله، ما هبطت بطن تبالة لنحرم الاضياف ولا اريح الدثر عليك ليبيت تزيلك وهو عيمان، ولا جمعت لك العروج لينصرف المكل عنك رجلان، ولا عصبت السلم الا لتشبع الضان، يكفيك من الابل ذود او ذودان، ناقة للحلب، واخري للمركب، وثالثة لحمل الاعباء. غاية.
 ما قالت الجرادتان لو فد عاد؟ قالتا ما الله به عليم، فشغلتاهم عن استغفار الواحد الرحيم، طال الامد فلم يعلم القيل، درس خبر الناسك والمريب، وربنا المحيي والمميت، لا يخفي عنه وادس حديث، ان الثناء عليه لاريج، كانما هو المسك الذبيح، لا يبيح ما حماه المبيح، التاجر معه ربيح، هل تسمع فتصيخ، ام تعرض ولست برشيد، ان غير حبل الله جذيذ، مالك سواه من ظهير، الممسك بعروته عزيز، وهو العصمة اذا بلغ النسيس. للحية من الفرق كشيش وللجندب في البيداء كصيص، والجبل له قضيض، من رهبة منشء السقيط، ذهب قر ومقيظ وانا في ذلك لا اريع، وفي الغد اظما فلا اسيغ، باردا يعذب في الرشيف، اني بالعظة لحقيق، لو ارشدني اليها المليك، اني في الصحة عليل، جسدي بالافات دميم، ما يضرني فيه كنين وكان اللب مليه، يا طول حسدي للوحش الاعداء. غاية.  تفسير: الجرادتان: المغنيتان اللتان شغلتا قيل بن عتر واصحابه من وفد عاد حتي هلك قومهم. واياهما عني ابن احمر في قوله:
 كشراب قيل عن مطيته ... ولكل امر واقع قدر
 مد النهار له وطال عليه الليل واستنعت به الخمر
 وجرادتان تغنيانهم ... وتلالا المرجان والشذر
 اصل الوادس: من ودس النبت، اذا ظهر منه شء يسير. النسيس: بقية النفس. الكشيش: صوت الحية. والكصيص: صوت الجندب.
 السقيط: الجليد. لا اريع: لا ارجع. دميم: مطلي. مليه: امتله عقله اذا ذهب.
 رجع: يصبح الوحشي انقا، يرتاد مغربا ومشرقا، لا يتقي من خطب متقي، يعتام الرياض الموسومة، قد حيته الوهود بالزهر، وشرب ماء الغدر، علي اغاني الذباب، واخضرت جحافله من لس الغمير، وارجت سنابكه من وطء النوار، وامترغ في النبات حتي كانه سندس خرج له من الجنان، يميل من الاشر ميل الثمل، ويغرد اذا صاح تغريد الطرب النشوان، ان سحل فعن مجد الله ترجم السحيل، وان شحج فشحيجه تكبير وتهليل، واذا عشر فالنسك في ذلك التعشير حبيس، واذا صفن فصفونه تقديس، وقع حوافره علي الاودية والرزون، يشهد بان الله اول حكيم، حتي اذا نضا ربيعا بعد ربيع، وخلص من مصيف في اثر مصيف، واشتد القيظ ووقدت الشعريان، وتظاهر في ظهره عتيق الاعوام، وامرته الرجل والقيعان، امرار المسد البديع، اجمع الورود والماء منه لا امم ولا قريب، وسبقه اشعب كانه نمر الي النمير، في جفيره زرق ظبات كانها جمرات النار، افواقها كافواه افرخة النغران، تعود ان يضعها من الوحش بحيث اراد، اقسم فابر القسم، ليروينها بعد الخضم، من دماء الهاديات؛ له صبية كالتوالب، وسلفع كانها السعلاة، يقوتهم لحم القطا ولحموم القطوات، ويكثر عندهم الوشيق من متون الاخدريات، فبات ساهرا من الطمع واطفاله من السغب ساهرين، تتقضي دجاه وينصرم عنه الصريم، وهو في دحية لا يجلوها النهار، سميره في الليل الخموش، تحتك القرناء جارته بحيث يسمع، كاحتكاك الجرباء في العقال، حتي اذا الليل ضربه ذنب السرحان، ورد الوحشي باتنه وهو يظن ان لا انيس، فلما شرع او كاد، اهوي له بمشقص كانه ناب الغول فانتظم به رعاماه، فسقط صريعا بعلم الله، وانصرفت حلاءله ايامي لا تحفل بحرارة الا يوم، ولقي الباءس حتوم القضاء. غاية.
 تفسير: الانق: المعجب بالمرعي او غيره. يعتام: يختار. الموسومة: التي اصابها الوسمي. لس الغمير: ان ياخذه بجحافله، وهو النبت في اصول النبت الاول. السحيل: دون الشحيج. عشر: اذا نهق عشرة اصوات في طلق واحد. الرزون: جمع رزن ورزين: وهو ما غلظ من الارض. ويقال الرزن حفرة في صخرة يجتمع فيها الماء. عتيق الاعوام: يعني الشحم. الرجل: جمع رجلة، وهي ما اطمان من الارض. البديع: الجديد، والنمير: الذي ينجح في الشارب. الخضم: المسن. الهاديات: اللواتي يتقدمن الوحش. التوالب: الجحاش الوحشية. وسلفع: جريثة. القطوات: اللواتي في اعجاز البهاءم الاخدريات: منسوبات الي اخدر، وهو فيما حكي عن الاصمعي: حمار اهلي توحش فضرب في حمير الوحش. والد جية بيت الصاءد، ويقال له الناموس ايضا.
 الخموش: من اسماء البق، جمع لا واحد له من لفظه القرناء: حية لها في راسها لحم ناتء. قال الراجز:
 تحكي له القرناء في عرزالها ... تحكك الجرباء في عقالها
 المشقص: نصل طويل. الرعامي: زيادة الكبد.
 رجع: لله الحكمة والرشاد، المرفق اين اتجه غانم، والمحدود اين بقع لا يظفر بالنجاح. رب اشعث ابي اولاد اختلف الي منابت الشجر، فراي فيها قضيبا نبعا، فلبث ينتظرها ستا او سبعا، ثم انتحبها فسقاها ماء اللحاء ممظعا، واقتضب لها من الغصنة حولها اسهما احكمن صنعا، وجثم في مورد القمر يامل لبنيه شبعا، فرمي فاخطا، وانصعن فزعا، يحمدن الله علي النجاء. غاية.
 تفسير: ممظعا: مظعت القوس اذا سقيتها ماء لحاءها، وهو ان تقطعها وهي رطبة وتترك في الظل حتي تجف برهة من الدهر؛ وذلك عني اوس بن حجر بقوله:
 فمظعها حولين ماء لحاءها ... تعالي علي ظهر العريش وتنزل  رجع: انعم ربنا كل حين، وجاء فعله بالبرحين، خلق بالفلاة ذب الرياد، ينظر من جزع ويطا علي محار، ويتجلل بالقبطية، ويتسرول برود خال، كان خده برقع فتاة يعتصم بقناتين نبت معهما اللهذمان، لم تقوما بثقاف ولا سفعتا بنار تستعر عليهما الوديقة فتصلبان وذلك بقضاء عالم الاسرار، ظل الاسفع نهاره طربا، ثم اقبل متاوبا لارطاة قد اتخذ في اصلها كناسا، كانه بيت العطار ارجا، حتي اذا التفع غيهبا، جعل الله الشمال سببا، فاثارت بقدرته سحبا، يتبوج برقها تلهبا، تحسبه من الهند قضبا فلما طرد الاصباح شهبا، ورايت عموده منتصبا، انس من سنبس متكسبا، يوسد معه اكلبا، قلدهن من الشعف عذبا، كان عيونهن العضرس غضبا، لا يعرف سواهن نشبا، قد اتخذ منهن اما وابا، فامعن الوحشي هربا، فلما كن منه كثبا، انف فكر مغضبا، ينفذ من الكشوح سلهبا، فابد الضاريات عطبا، وصرعن في مجاله عصبا، وعاد روقه مختضبا، وانطلق بنفسه معجبا، يحمد الله ناسبا مالقي من الجربياء. غاية.
 تفسير: البرحين: الدواهي. جمع لا واحد له. ذب الرياد: الثور الوحشي، واصله ان يكون وصفا. قال طهمان بن عمر والكلابي:
 وكم دون سلمي من مهامه بيضها ... صحيح بمدحي امه وفليق
 ومن ناشط ذب الرياد كانه ... اذا راح من برد الكناس فنيق
 واصل الذب: الكثير الحركة. والرياد: الذهاب والمجء، مصدر راد يرود. المحار: الصدف. القبطية: ثياب بيض. وبرود خال: برود فيها سواد وبياض. الوديقة: شدة الحر ودنو الشمس من الارض، من قولهم: ودق اذا دنا. العذب: القلاءد. والعضرس: اصول البردي. ونوار العضرس تشبه به عيون الكلاب. فابد الضاريات عطيا: اي فرق العطب فيهن؛ قال ابو ذءيب:
 فابدهن حتوفهن فهارب ... بذماءه او ساقط متجعجع
 رجع: لا تقنطن ايها الانسان، فان بلغتك عند الله الكريم، والرزق يطلبك وانت تبصر الاحلام. لو ان للرزق لسانا هتف بمن رقد، او يدا لجذب المضطجع باليد، او قدما لوطء علي الجسد، لا يزال الرزق مرنقا علي الهامة ترنيق الطير الظماء علي الماء المطمع، فاذا صفر من الروح الجثمان، صارت تلك الطير يناديد، فاعجب بظلم في الدو، رتع بجو بعد جو، وايده حصي وربل، وكانما نيط بعنقه حبل، تحسبه ادمن السجود مستغفرا من المنا كير، فراسه بلا شكير، صم وهو عن ذكر الله سميع، اذا عار فكانما يقول: جل من لوشاء جعلني اقصر ظما من الاعفاء. غاية.
 تفسير: المطمع: الذي قد اطمعها في النزول عليه. واليناديد: المتفرقة.
 الدو: قفر في بلاد بني سعد من تميم، ويقال ايضا لكل قفر دو. ايده: قواه. حصي: لانه يلتقط الحصي. والربل: ما يتفطر به الشجر من الورق في اواخر الصيف عن غير مطر. عار: صاح. والصدر العرار وهو صوت الذكر خاصة وصوت الانثي ذمار. الاعفاء: جمع عفو، وهو ولد الحمار. والحمار يوصف بقصر الظما، ويقال للشيخ المسن: ما بقي من عمره الا ظمء حمار.
 رجع: واني عن الورد لغني، ما اغفله عن غراء متالقة، الي بلاده بالقدرة منطلقة، كان رعودها تصرخ هلم الي العشرق والذبح والتنوم تنبت له الهبيد، وللخيل اليعضيد، والسعدان للابل، والحلب لذوات النزيب وتوسع الاربد من الاء. غاية.
 الحمد الله الذي جعلني ارد بغير ترويع، واطعم اذا شءت من المريع ورب مطرود حلي عن الورود، سمع قسيبا، فطمع طمعا قشيبا، فلما وضع في البارد قدما، وهو ان يدني اليه فما، راعته الرواءع فصرفه عن سويد خيفة سويداء القلب ان تختصب بقانء النجيع، ومنعه ازرق يصدع الاكباد، من ازرق يزيل غلة الفءاد، فانقلب يتسكع في رمال الدهناء. غاية.
 تفسير: المريع: المخصب. القسيب: خرير الماء. سويد: من اسماء الماء: تسكع في الامر: اذا ركبه علي غير علم به. الدهناء: من بلاد بني تميم.
 رجع: لو قدمت في الحقيبة بالصحة والخلود، واصبت الوالدة قد سبق بها الحمام، لوجب الا ابتهج بذلك القدوم. ابعد الله خيرا لا ينتفع به الاوداء. غاية.  يا قلب لعل اسودك زنجي من ولد حام، وحبتك حبة بر، واذنيك اذنا قلب خداش، الذي يقال فيه: ليس لقلب خداش اذنان، اموجودتان هما كاذني الزبابة لا تسمعان الاصوات، ام فقيدتان كاذني الرعلة فهي تعذر علي انها صماء، اتكون حماطتك افانية في بعض الزمان. وعمري لقد سكنها من الغش الثعبان. الا تبنش لاول من فعل معك الجميل، الا تجزع لتقوض الاقربين! يا شمال الم يحزنك شلل اليمين، اقمت وتحمل الناس، وان لحاقي بالظاعن لوشيك، لا يضر البنانة ذهاب الفتخة، وذهاب الظفر بها مضر. عند الله احتسب ما رزءت من اهل، ولقيت من هم كاد الغربيب له يشبب، وتعب رسخ المه في الاعضاء. غاية.
 تفسير: خداش: من كلب. الزبابة: فارة تخلق صماء: ويقال في المثل: الص من زبابة، واسرق من زبابة. قال الحارث ابن حلزة:
 ولقد رايت معاشرا ... قد جمعوا مالا وولدا
 وهم زباب حاءر ... لا تسمع الاذان رعدا
 الرعلة: النعامة. الحماطة: حبة القلب. والافانية: نبت. يقال لها اذا يبست الحماطة، وهي موصوفة بان الثعبان يالفها. ومن ذلك قول حميد بن ثور:
 فلما اتته انشبت في خشاشه ... زماما كثعبان الحماطة ازنما
 رجع: القدر اعسر، والحمام يسر، ليس في سهامه وغد ولا سفيح لو ترك القطا لنام، والاقمر لما هام، والعرفج لما اضطرم اشد اضطرام، وفي خوف الله الشرف والنور، وانما يعاتب الاديم ذو البشرة، فاصدق الكذوب وفيها البقية، قبل ان يحلم الاديم ويهي السقاء فلا يمكنك فيه التكتيب، والعجل قبل الفوت، فما يسر الغريق حمله علي الرمث، ولا من سيت بسبب، انحاء بالشفرة علي ذلك السبب، حتي يوجد كهدب الاشفار، وهل نفع كعبا وقد فاظ قدوم صحبه علي البثير الفياض، ادرك نفسك ولو باحد المغروين، وتمسك من الدوحة ولو باضعف الاغصان، وتزود بما كان ولو بالصغيرة من الجراد، فان النفس تبهش في بعض الاحيان الي مثل العنجدة من الزاد، لا تغرنك قوة الجسد وسواد الشعر، واقتبال الامل، فانما انت بشفي، تلتقط سلاء وسفي، تمسي او تصبح منصرفا من دار الرحلة الي دار المقام، فالغياث من اليفن اسرف شابا وركب المعصية مكتهلا، واصر عليها اشمط وغشيها مسنا، فلما كربت مسحاة الحافر له تصل، وشفن الي ماله الورثة ونسج كفنه الناسجون وهمت الارض ان تلتهمه، ذكر والخالق ذكره، فاجتهد في اعمال الصلاح فكان كالخرقاء المضيعة، عثرت علي الغزل باخرة، فلم تدع بنجد قردة، وكالورهاء الراعية حبست الماشية بالغداة والظهيرة، فلما حان وجوب الجونة ضربت الضان علي امتلاء الاقراب، واستعذ بالله من الاحبل، بعد شجر يفرع رءوس الابل، ومن الخبر، بعد النخل المءبر، فمن شر ما مني به العبد محارة في حور، ولا يعجبنك البدن، فهزل، من غير ازل، خير من فخامة، تشهد عليها بالوخامة، كم من بدن بطين، كالفدن المطين، يبيت الليل كموكر السحابل ويظل النهار كالجون الانق، لاذكر عنده ولا فكر، شغله عن ذكر الله صبوح او غبوق، كان قلبه جلمود بصر او زبرة حديد، فاترك للخالق هواك، وامتهن نفسك له امتهان العسفاء. غاية.
 تفسير: الوغد والسفيح: سهمان لاحظ لهما. والوغد من الرجال الضعيف. الرمث: خشب يضم بعضه الي بعض وير كب عليه في البحر.  سيت: خنق. البثير من الماء: الكثير؛ يقال بثر وبثير. المغروان: سهمان قد جعل عليهما الغراء، وهو مثل. تبهش الي الشء اذا تبين فيه ارادة له. العنجدة: الزبيبة، ويقال حبة الزبيبة. الشفي: البقية. والسلاء: الشوك. الشفي: شوك البهمي. اليفن: الشيخ الفاني. كربت: قربت. مسحاة الحافر: المجرفة. شفن: اذا احد النظر. ويقال الشفن: نظر الغضبان، ويقال ايضا شفن: نظر باعتراض؛ ومنه سمي المشفن. تلتهمه: تبلعه. الخرفاء: المضيعة التي لا تحسن العمل. وعثرت علي الغزل باخرة، فلم تدع بتجد قردة: مثل تقوله العرب. يراد انها اطلعت علي المنفعة بالغزل في اخر امرها فجمعت الصوف من كل مكان، وهو القرد، والواحدة قردة. والورهاء: الحمقاء. الاقراب: الخواصر. الاحبل: اللوبياء. والسخبر: ضرب من النبت يطول ثم ينثني فيضرب به المثل للرجل اذا غدر وحال عن عهده، فيقال: ركب اصول السخبر. محارة في حور: مثل يراد انه رجوع في نقصان. البدن: عظم البدن. والهزل: الهزال. والازل: الضيق والحبس. الفدن: القصر. موكر السحابل: الموكر المملوء. والسحابل: الاسقية العظام. بصر: حجارة بيض؛ فاذا فتحت الباء قيل بصرة، وبه سميت البصرة. العسفاء: الاجراء واحدهم عسيف.
 رجع: الجسد بعد فراق الروح كما قص من يدك، وقصر من فودك، اذا القي فسيط في النار لم تباله، واذا غرق فليل في اللج فكذاك؛ هكذا يقول المعقول، والله نظر في العالم دقيق، لا يمتنع ان يكون جسد الصالح اذا قبر في نعيم، وجسد الكافر في عذاب اليم، لا يعلم به الزاءرون وعابد الله ليس بغبين. ليت انفاسي اعطين تمثلا، فتمثل كل نفس رجلا قاءما يدعو الله تبتلا، يمنع جفنه لذيذ الاغفاء. غاية.
 استغفر من لا يعزب عليه الغفران، لو كانت الذنوب سودا صارت بشرتي كحلك الغراب، واصبح دمي كالحبر المستنعت للكتاب، واعديت ما جاورني من وقت ومكان، حتي يكون مقعدي في الشمس الصافية مظلما وانا في راد الضحاء. غاية.
 اذا اذن ربنا اخضر الدرين، وتبجست بالماء الارين، ووفي لقرينه القرين، وراحت الساجسية وماواها العرين، ولحقت بالقلاءد البرين، تصير برة الغادة عقدا، وبرة الناقة في عنقها قدا، وذاك من القدرة ليس ببديع، ما فعل ابنا قيلة وبنو بقيلة، والراءحة والعازبة، وكسري والمرازبة، جر الزمن عليهم ذيلا، واجرت الخطوب في ديارهم سيلا، وعاد النهار فيها ليلا، وركبوا للمنايا خيلا، وشربوها جشرا وقيلا، وكانوا لا يرهبون من الدول ميلا، اولد مدركة هذيلا، وامنت الحبشة نفيلا، وقرب علي كميلا، وورث عامر طفيلا وهجا ابن دارة زميلا، تلك انباء لا تنفع، والنشب لمالكه لا يشفع، يا مقبس ويا مقتبس. ان امرنا لملتبس، خلق دنيانا ضبس، يضحك ظاهرها والباطن معبس، والتلف عنا لا يحتبس، يغتصبنا ويختبس، والحازم الذي لا يابس، يمجد الله ويقدس، وبغير طاعته لا ينبس، لعل الاجل يدركه من اهل الصفاء.
 الدرين: اليبيس. الارين: جمع ارة وهي النار بعينها. ويقال للموضع الذي تكون فيه النار: ارة وجمعها علي وجهين: ان شءت ان تجعله مثل الزيدين بواو في الرفع وياء في النصب والخفض، وان شءت ان تجعل نونه مثل نون مسكين، فتجري عليها الاعراب. وقد يفعل ذلك بنون مسلمين، وهو في ارين وبابه من المنقوص اكثر. الساجسية. ضرب من الغنم. بنو بقيلة من عباد الحيرة، وهم من غسان. الجشر: شرب السحر. والقيل: شرب نصف النهار. الضبس: السء. يختبس: يقتسر ويغتنم. ويقال للغنيمة: الخباسة. ويسمي الاسد الخبوس: يابس: يظلم، والابس: الظلم.  رجع: ما انس رجل وحيد، بين اناس حيد، عن مودة الحريد، رجع الي عشيرة، بالرشد عليه مشيرة اكثر من انسي بدعاءك ، وانت ربنا الفذ، وذكرك بافواهنا لذ، والرجاء من سواك منذ، والعمر ماض احذ، والمريش منا اقذ، وجاري قدرك لا يبذ. ما اعظم نعمك علي المخلوقين، رب نخيل، جعلتها في ملك بخيل، الفقير. عنده حقير، والمسكين، ليس بمكين، لو قدر لمنع الصعو، من نقر المعو، والهاتف ذا الشعف، من الوقوف بالسعف، وصان الجريد، صيانة الخود الخريد، واظهر الكرب في النسيب، من حب الكرب والعسيب، يطعم ولا يطعم، وينعم وهو غير منعم، ان كرمك لعظيم، والثناء عليك نثير ونظيم. رب هجمه، وهبتها من نفس وجمه، مخلبه، دون محلبه، وابنه تمنع من لبنه، لا يجود بري الحسل، من الرسل، ولا من السمار، بما يدنس جانب الخمار، ودفر الشاب ليس بمقصر، عن طلاب الغانية والمعصر، يحسب في الشنب، ماء العنب، فهو كل وقت، جدير بالمقت. انك بنقله بصير، واعوذ بك رب من وفارة الجسم. فالضءبل عند الربل، وخص هزيل، بالاجر الجزيل، وليت الاوابد بهءت بي كما تبها الفور، بالخرق اليعفور وانا بين جبل، وغدير سبل، اظهر، فاتطهر، وارجع الي غاد، بعد من كل مغاد، ارتعي من النبات، ومرتعي بين ثبات لا ياتمرن، كيف يختمرن، وما اكتحلن قط من جلا، ولا رهبن عندي منجلا، اجزي بالورق، عن البرق، والشحير، عن كل نحير، وانا بينهن في عفاء. غاية.
 تفسير: حيد: جمع احيد. وهو الذي يحيد عن الشء. والحريد: المنفرد. والفذ: الواحد. الاحذ: السريع هاهنا. ويقال للحمار اذا كان قصير الذنب: احذ، وللقطاة حذاء. المريش من السهام: الذي عليه الريش. والاقذ: الذي لا ريش عليه. لا يبذ: لا يسبق. الصعو: ضرب من الطير. والمعو: البسر اذا جري فيه الارطاب فعمه. الخود: الناعمة. والخريد: الناعمة. الهجمة من الابل: من الستين، وقيل من السبعين الي الماءة: والوجمة: البخيلة. الابن: العيوب، واصلها العقد في الغصون. الحسل: ولد الضب، ويقال انه لا يشرب ابدا. السمار: اللبن المذيق بالماء. الدفر هاهنا: الدفع، يكون ايضا في معني النتن. الغانية: يقال انها الغانية بجمالها عن الزينة والحلي، او بمالها ومال ابيها عن الرجال. واموالهم . والمعصر: التي قد بلغت عصر شبابها، ويقال انها التي قد حاضت، ويقال معصرة بالهاء، وحذفها افصح. ووفارة الجسم: صخامته. والضءبل: الداهيه. والربل: الكثير اللحم. والاوابد: الوحوش، سميت بذلك لطول اعمارها. وبهءت بي: اي انست. والفور: الظباء. واليعفور هاهنا: ولد الظبية. وانما سمي يعفورا لكثرة لصوقه بالعفر وهو التراب، واكثر ما يستعمل اليعفور للذكر من الظباء. والخرق: الذي يخرق فلا يبرح من موضعه. الجلا: ضرب من الكحل. والشحير: ضرب من النبت.
 رجع: صاحب العيدان، مالك بالموت يدان، اعض الجمار، اسهل عليك ام عض الجمار، اجبار حريص، اشرف عندك ام جبار خريص، سءلت عرق تمر، فعرقت لفدوح الامر، تصدق في حياتك فما للميت من صديق، وتارك الصلاة من صلاة السعير، وجدير من صام، بالاعتصام، والنسك، اوثق التمسك، والانفراد، استر الابراد، والزكاه، تذهب عن المال الشكاه، فاذا ز كيت اموالك فاخفها كل الاخفاء. غاية.
 تفسير: العيدان: النخل. الجبار الحريص: الملك الحريص علي جمع المال. والجبار الخريص: النخل الذي يخرص. عرق تمر: جمع عرقة وهي الزبيل.  رجع: غفرانك ربنا القديم، خلقت الخير، الي جنب الضير، رب صعق، في غمام منبعق يطرد الجدب، بخصب ادب، وغريق، في غمر ينقع سالك الطريق، وما اقدرك علي انقاذ الجميع. يا نفس لا تهللي دون التهليل ولا تكبري عن التكبير، كيف يتكبر، من في الغد يقبر، عجبت لفم ذكر الله كيف يدرد، وثنايا مر بها ذكره كيف تحبر، ولسان نطق بتسبيحه اني يتلجلج، ونهكة اجتازت بها اسماءه كيف لا تارج، وقلب اضمر عظمته لم لا يتصدع، وربنا بذلك حقيق، والعجب لقيل مكرم يحتل في جناب كالحرم، خرج من الدنيا بوسق، من فسق، وفجور، كالبحر المسجور، وكرم ربنا اعظم من ظلم الظالمين، واخر محتقر، في النادي ليس بموقر، ارتحل بذخر، ليس فيه من سخر، ومال، من حسن الاعمال؛ واجر، يطفء حرارة الهجر، والله الموفق للرشاد، رب لا تجعلني راب عروج، جعلها الوسمي كالبروج، يعاذ من شكية العود، ويذود الساءل عن كل ذود خلقه ناب، ان يحمل علي الناب، وان يسمح لابن سبيل بفحل، يضع عليه اقتاد الرحل، وللوبر، لديه اعظم الخبر، ورزقك ربنا عليه مدرار، ولا اكن رب مثمر غنم، يصبح بينها كالصم، اسمن، واجتاب السمن، لا يهب امرا، ولا يسقي غمرا، دون عبوره الشعري العبور، وحمل العرماء، عنده كحمل السماء، وانت رب مقسم الارزاق. يا معفر الصور، الا تخاف حورا بعد كور، اخبرك عن صواديك! انها ليست تفديك، فاسمع بالمعد، لسعيد وسعد، واتق الله بالغدو والاصال، كفتيني رب شقاء الدينا فاكفن شقاء الاخرة، وانت محمود معنا. في العصر رجال كلهم من البوس، ظاهر العبوس، يشرب الثجير، في الهجير، ويصطلي الغزالة من قيام وقعود؛ كاصطلاء حرباء العود، ويندفن في الثبره، من شفيف السبره، ويلجا في الصنبر، الي قرموص كالقبر، وربما فزع الي وقود خضل، يحرق السمل، وكانه للعين قد سمل، فدمعه من الدواخن جار، وكانه من طلته في اجار، ساكن الضريح، في رايه كالمستريح، ليس في منزله من خفاء. غاية.
 تفسير: الصعق: الذي تصيبه الصاعقة، ومنه سمي الصعق ابو يزيد ابن الصعق. انبعق الغمام: اذا جاء بمطر كثير، وكذلك انبعقت المزادة. الادب: العجب. ينقع اي يروي ويقطع العطش. تحبر. الحبر: وسخ يركب الاسنان. والقيل: ملك دون الملك الاعظم، وقد يقال لكل ملك قيل.
 الوسق: الحمل. المسجور: المملوء، وهو في غير هذا الفارغ. العرج: الخمسماءة من الابل الي الالف. ويقال عرج ايضا ويجمع في القليل اعراج، وفي الكثير عروج. والذود: من الثلاثة الي العشرة. اسمن: ان شءت كان من كثرة السمن وان شءت كان من سمن غنمه. واجتاب السمن اي لبسه كما تقول اجتاب الثوب. الامر: الجدي. والعناق امرة. العرماء: التي فيها بياض وسواد.
 المعفر: الملقح، والصور: جماعة من النخل صغار، لا واحد له من لفظه. الحور بعد الكور: النقصان بعد الزيادة، والاصل من حار اذا رجع، وكار العمامة اذا ادارها علي راسه، صوادي النخل: الطوال، المعد: الذي قد ارطب كله، وكل غض رطب من ثمر او نبات فهو معد. لسعيد وسعد: مثل يضرب يراد به كل الناس، واصل ذلك فيما ذكر المفضل الضبي: ان ضبة بن اد كان له ولدان، يقال لاحدهما سعد، وللاخر سعيد، فسافرا، فرجع سعد ولم يرجع سعيد، فكان ضبة اذا راي سوادا مقبلا قال: اسعد ام سعيد؟ ويقال ان ضبة بن اد ساير الحارث بن كعب في ارض الحرم فتحادثا، فقال الحارث بن كعب: صحبت رجلا في هذا المكان فقتلته واخذت منه هذا السيف، ووصف صفة سعيد بن ضبة. فقال له ابوه ضبة: ارني السيف، فلما اخذه عدا علي الحارث فقتله، وقال: الحديث ذو شجون، ويقال انه اول من نطق بهذه الكلمة، فعوتب في قتله رجلا بالحرم، فقال: سبق السيف العذل. وهو اول من قال ذلك فيما روي المفضل. وذكر قوم ان اول من قاله الحارث بن ظالم. وذكر الاصمعي في الامثال ان معني قولهم اسعد ام سعيد: يسال به عن الشء اي الامرين هو؟ اخير ام شر.
 الثجير: العكر. الثبرة: الارض السهلة. الشفيف: البرد. والسبرة: الغداة الباردة. والصنبر: شدة البرد. والقرموص: حفرة يحتفرها الرجل ويدخل فيها من البرد؛ قال الشاعر:
 جاء الشتاء ولما اتخذ ربضا ... يا ويح كفي من حفر القراميص  الربض هاهنا: المراة. خضل: ند . السمل: الثوب الخلق، وسمل العين اذا فقاها بحديدة او نحوها. الاجار: السطح. والمعني انه وان كان مستظلا فكانه بارز للسماء. الخفاء: شء يغطي به الوطب او غيره من المتاع نحو الكساء، وجمعه اخفية.
 رجع: عز من بيده نواصي العباد. فاجعلني رب ممن يتعظ، قبل ان يعظ، ويفر، فيستغفر، ويقول، ما هو بين الاخيار منقول، ورحم الله امرا ركع وسجد، وجاد بما وجد، واستنجد، في النوب فانجد. التقي ملجم، يفتقر كلامه الي ان يترجم، لا يفز عني اللجم، تارة امكث وتارة اتهجم، قد نطق الزمان الاعجم، فافهم ان كان لك فهم، ما بقي ظن يرجم، ان هواء تنسم، بالقدرة احيا النسم، وطلع صبح يبتسم، فطلب عبيد الله القسم، هذا اعرق وهذا وسم، غاءر اخب ومنجد ارسم، وكلنا يشرب السم، ولو شاء الله لحسم، ريب منون قد عسم. لا يترك ما تجسم، فشفي نفوسا تعجز عن الشفاء. غاية.
 تفسير: يفر: من وفارة العقل. اللجم: دوبية: يتشاءم بها. وسم: اي اتي الموسم. عسم: طمع.
 رجع: وفق اللهم لما يرضيك، اقتنع، فامتنع، تكتفي الخرنق، بالماء الرنق، وتستغني الارنب، عن الزرنب. ما يصنع الخزز بالجزز، والله الهادي الي غوامض الامور. اياي ومحافل الرياء. ليس عارق من بارق، ولا الرماح، من ال الطماح، نات قيس عيلان، من غيلان، ونمير، من بني قمير، والله مءلف المختلفين. كيف اتشبه، بمن غيره لي الشبه، لا يلتبس النعيق، بالوعيق، ليس يزيد، من بني تزيد، بعد عبيد، من قوم لبيد، وسبق مريد، فمتي يلحق به دريد، والله رافع الرتبات. من المامن غاءلة الحذر، وفي حندس الجرم يضء مصباح المعتذر، لا تامن الحرج، ولا تياس من قرب الفرج، كم وجد كنز في جنز، واستخرج نشب، من غيل واشب، وبرز ارقم بالحتف المطل، من بيت بارد مظل، فاستكف من شرف عن الاكفاء. غاية.
 تفسير: الخرنق: ولد الارنب. والرنق: الكدر. والزرنب: ضرب من الطيب. والجزز: الصوف. عارق: شاعر من طيء ويقال ان اسمه قيس بن جروة. وانما سمي عارقا بقوله: " لانتحين للعظم ذو انا عارقه " وبارق: قبيلة من الاسد. ومنهم معقب بن حمار البارقي الشاعر. والرماح: ابن ميادة وابوه ابرد، وهو من مرة غطفان. والطماح: من بني اسد. غيلان: قبيلة من بني تميم. وهو غيلان بن مالك بن عمرو بن تميم. وقمير: من خزاعة. النعيق: صوت الراعي وما اشبهه. وقد يقال نعق الغراب بالعين غير معجمة، والغين اكثر. والوعيق: الصوت الذي يسمع من بطن الدابة وقد حكاه بعضهم بالغين معجمة. تزيد: من مهرة، تنسب اليها البرود ويقال انهم اخوة مهرة؛ قال ابو ذءيب:
 يرفلن في حد الطباة كانما ... كسيت برود بني تزيد الاذرع
 ويزيد: بطن من الخزرج بن حارثة. عبيد: ابن الابرص، اسدي. ولبيد: ابن ربيعة بن مالك بن جعفر بن كلاب. مريد: احد وفد عاد، واياه عني القاءل:
 رعي هنيدة يهديه ويقدمه ... هادي مريد بن سعد اينما ذهبا
 ودريد: ابن الصمة من جشم بن بكر بن هوازن. الجنز: بيت صغير من طين.
 رجع: ااسالك رب ام امسك، فانت العالم بضماءر الصدور، اما الدنيا فحظوظ ضاع فيها تعب الحريص، والخير عند ربنا لا يضيع. ليس قضاء الحاجه، باللجاجه، ولا الغلب، بكثرة الجلب، ان مد لجا نبح، حتي اصبح، ليجيبه كلب، فاجابه احص لايرده الالب، والله مخلف الظنون نزلت رحمة من الرقيع، الي اهل البقيع، فاضاءت السدف، في الجدف، وذلك من نور الله يسير. فارحمني رب اذا ادرجت، ثم اخرجت، من الوطن، الي اضيق عطن، وخفت الاليل، واستراح المعلل من التعليل، فالحرب الحرب! لقد اكرمت ووقيت، ثم اسلمت فالقيت، في زوراء بعيدة المزار، مورد من يعرب ونزار.
 وسكني التربة، اغرب الغربة، انقضبت الاراب، من اهل التراب، وغدر بهم اهل الوفاء. غاية.
 تفسير: الاحص: الذءب، ويقال انه اخبث ما يكون اذا كان احص، والالب: الطرد، الرقيع: السماء. ويقال لكل سقف رقيع، ولذلك جاء الحديث بالتذكير لقوله عليه السلام: من فوق سبعة ارقعة، ولو كان مءنثا لوجب ان يكون من فوق سبع ارقع لان فعيلا اذا كان للمءنث جمع علي افعل. والبقيع ها هنا: المقبرة التي بالمدينة. والبقيع: كل فضاء واسع مثل البقعة الاليل: انين المريض.  رجع: كفرت البرية وربها حليم، صوم الابد افضل من صوم المفطر علي حرام، فاذا صمت من الماثم فعند ذلك صم عن الطعام، واحجح كلوم جراءمك فاذا برءت فاحجج عند ذلك مشاهد الصالحين، واعلم ان صلاة المنافق صلاء النار وطهارة الخلد ابلغ من طهارة الجسد بالماء. غاية.
 تفسير: صوم الابد: ذرق الظليم، واحجج كلوم جراءمك، الحج: ضرب من مداواة الجراح، ويقال هو ان يقطع عظم من الجرح، وقال قوم: الحج ان يختلط الدم بالدماغ فيجمع الدم بقطنة؛ قال الشاعر:
 وصب عليها المسك حتي كانها ... اسي علي ام الدماغ حجيج
 اسي: فعيل بمعني مفعول.
 رجع: اريت العبر،واوقدت العنبر، وكان الليل بفناءك يشبه من المصابيح الصباح، وكل نورليس من عند الله فهو سريع الانطفاء. غاية.
 استغني الله عن كل العابدين، وشغل الادميون ببناء بيت شعر وبيت شعر، وجدار من مدر، فبيوتهم في الاجلة كبيوت العناكب واهية الرواق والكفاء. غاية.
 يستقيم العالم اذا اذن اله المخلوقين، وبعلمه ارخيت السجوف، دون المنجوف، وثبت القتر، في الكتر، وضن المرء بما ملك، فهلك واهلك، ونم الرجل علي اخيه، ينشق عدوه ويلخيه، والله مجير المتهضمين، بانت قدرته في الثمر والقمر، وكل ما علم بامر، لا يتواري ملكه بالخمر، مالك الفرقة والرفاء. غاية.
 تفسير: المنجوف: من قولك نجفت الشء، اذا استخرجته. ولذلك قيل للقبر منجوف لان ترابه يستخرج. والقتر: نصل صغير. ويقال ايضا لبعض السهام قتر. والكتر: السنام. ويلخيه: يسعطه، الامر: جمع امرة وهي العلامة مثل الامارة، ويقال للحجارة التي توضع ليهتدي بها في طريق او يعرف بها قبر: امر. الخمر: كل ما واراك من شء.
 رجع: يا نفس تحذرين، ولا تعتذرين، واذا اعرض الطمع فما تذرين، انك لاهل، للجهل: والحلم، ليس لك بخلم، انت شر من جسدك، وجسدك شر منك، لو قدرت لانتفيت عنك ابلغ انتفاء. غاية.
 تفسير: اعرض الشء: اذا بدا والخلم: الصديق رجع: اسننت وكاني مقتبل، ابهج واتربل، كانني لا احتبل، هل يخطءني السبل، ولام الكافر الهبل. غدت المنية بنبل، كالوبل، وسهام، الطف من الاوهام، تخفي المسالة عمن استتر اشد الاخفاء. غاية.
 شهد بك البرق والرعد، والنبات الثعد، وانثري الجعد، وخضعت قحطان لك ومعد، وجري بقدرك النحس والسعد، وصدق منك الوعد، لا تظلم احدا ولا تعد، كنت من قبل وتكون من بعد، لا تفتقر في عزك الي الحلفاء. غاية.
 استغفرك الي ان يصح ان العود، اروي بلغامه الذود، واستعينك حتي يمسي مارد، فارطا للوارد، ولك الحمد حتي يصبح الكدر، وفي عنقه الدر، نظمته امه في البيد، وجمعته من مرو وهبيد، والملك بيدك او يساق جدي الفراقد، في هدي العاقد، نذرا، يجعله للضعفة وذرا، ولك الحجة علي كل مخلوق حتي يقف الظربان علي الظرب، موقف الكءيب الحرب، يبكي من بين الباءسة ام حبين، وذلك ما لا يكون الا ان تريد، وانت مفزع بريتك حتي تحمل يثرب ، علي يد الارب. والعقول عاجزة عن معرفة حقيقتك الي ان توصل تهامه، ببعض الهامه، كل بجد، في نجد، وكور، في الغور، يخضع لك علي رغم السفهاء. غاية.
 تفسير: مارد: الحصن الذي جري به المثل. مرد مارد وعز الابلق والكدر: الحمار الوحشي اذا كان غليظا. العاقد: الذي يعقد علي نفسه نذرا او غيره. والوذر: قطع اللحم، الواحدة وذرة. ويقال في الجمع ايضا وذر. الظرب: الجبيل المفترش. والارب: صاحب الحاجة. البجد: الجماعة من الناس. والكور: الجماعة من الابل.
 رجع: اعنني رب واعني واعن بي، حتي تغنيني عن امي وابي، فقد ذهبا وانا الي رحمتك فقير. ومن الغني عنك! ينبغي ان يدعي ذلك من يقدر ان ينفع ويضر، ولا يقدر علي المنفعة والضرر سواك. زحل زنجي بين يديك، والمشتري عبد لك مطيع، والمريخ يتصرف بين اوامرك ونواهيك، والشمس والزهرة امتان تنصفانك، وعطارد والقمر مستخدمان لا يصلان الي الاعتفاء. غاية.
 يقدر ربنا ان يجعل الانسان ينظر بقدمه، ويسمع الاصوات بيده، وتكون بنانه مجاري دمعه، ويجد الطعم باذنه، ويشم الرواءح بمنكبه، ويمشي الي الغرض علي هامته، وان يقرن بين النير وسنير، حتي يريا كفرس رهان، وينزل الوعل الزعل من النيق، ومجاوره السوذنيق، حتي يشد فيه الغرض، وتكرب عليه الارض، وذلك من القدرة يسير. سبحانك ملك الملوك وعظيم العظماء. غاية.  سبح لك تاسيس يمال ويفخم، والردف بخمس جهات تفهم، والروي بحروف المعجم، والوصل باربعة مذاهب يترنم، والخروج بثلاثة تعلم. ان رس التاسيس، كرس الانيس، داءم العبادة وداءم التقديس، وداب في التعظيم، الاشباع في كل نظيم، وشهدبك التوجيه، شهادة الوجيه، والحذو بالاءك منبءة؛ وكذاك المجري، اين تصرف كلام وجري، والنفاذ تحذر نوافذ القضاء. غاية.
 تفسير: التاسيس: الالف التي بينها وبين حرف الروي حرف واحد، وهو الدخيل، كالالف في قوله: اتعرف رسما كاطراد المذاهب الالف في مذاهب تاسيس والهاء دخيل. ويجوز امالة الالف وتفخيمها. فاما التاسيس في مثل ناصب فلا تجوز امالته لاجل الحرف المستعلي بعده وهو الصاد. والردف: واو ساكنة، او ياء ساكنة، او الف تكون قبل حرف الروي. وانما صار بجهات خمس، لان الواو يكون ما قبلها مفتوحا، ومضموما، نحو الواو في جون، وجون، والياء يكون ما قبلها مفتوحا، او مكسورا، نحو الياء في لين ولين. والالف لا يكون ما قبلها الا مفتوحا. واذا كان ردف القافية الفا لم يجز ان يشركها غيرها من الحروف مثل قوله: " اقلي اللوم عاذل والعتابا " واذا كان ردف القافية واوا مفتوحا ما قبلها ثم جاءت واو مضموم ما قبلها فهو عيب يسمي سنادا. واذا كان ردف القافية ياء مفتوحا ما قبلها ثم جاءت ياء مكسور ما قبلها فهو سناد ايضا، وباي الحالين بدء في القصيدة ثم خولف فهو سناد. واذا جاءت الواو المفتوح ما قبلها مع الياء المفتوح ما قبلها فليس بسناد ولا عيب، وكذلك الواو المضموم ما قبلها مع الياء المكسور ما قبلها.
 والروي: يكون من اي حروف المعجم جعل.
 والوصل: هو الحرف الذي بعد حرف الروي، وهو احد اربعة احرف. الواو، والياء، والالف، والهاء، فالواو في مثل قول زهير:
 اذا انت لم تعرض عن الجهل والخني ... اصبت حليما او اصابك جاهل
 والالف في مثل قول سحيم: عميرة ودع عن تجهزت غازيا والياء في مثل قول النابغة: كليني لهم يا اميمة ناصب والهاء مثل قول زهير: صحا القلب عن سلمي واقصر باطله والهاء تكون ساكنة مرة ومتحركة اخري. فالساكنة قد مضي ذكرها، والمتحركة في مثل قول امية:
 يوشك من فر من منبته ... في بعض غراته يوافقها
 والوصل انما يكون في الشعر المطلق دون المقيد. والاطلاق حركة الروي. والخروج واو، او ياء، او الف، يكن بعد هاء الوصل المتحركة؛ فالواو كقوله:
 وماء لا انيس به ... مطحلبة جوانبه
 وردت وليله داج ... وقد غارت كواكبه
 والياء كقوله:
 نحن ضربناكم علي تاويله ... كما ضربنا كم علي تنزيله
 والالف كقوله: عرف الديار توهما فاعتادها رس التاسيس: هو الفتحة التي قبل الفه. ورس الانيس: هو البءر، والمعدن. وكل بءر: رس الاشباع: ذكره الاخفش ولم يذكره الخليل، وهو حركة ما قبل حرف الروي في الشعر المطلق المءسس، مثل كسرة الصاد في قوله: كليني لهم يا اميمة ناصب والتوجيه: حركة ما قبل حرف الروي في الشعر المقيد، مثل قوله: وقاتم الاعماق خاوي المخترق واذا اختلفت هذه الحركة فهو عيب ينسب الي السناد عند الخليل، وليس بعيب عند الاخفش.
 والحذو: الحركة التي تكون قبل الردف وهي ضمة، او فتحة، او كسرة، مثل قوله:
 تراه كالثغام يعل مسكا ... يسوء الفاليات اذا فليني
 فتحة اللام في فليني هي الحذو. وكذلك الضمة في قوله:
 ان تشرب اليوم بحوض مكسور ... فرب حوض لك ملان السور
 مدور تدوير عش العصفور فالضمة التي قبل الواو حذو. وكذلك الكسرة التي قبل الياء في قوله: عاذل قد او لعت بالترقيش فاذا كان الحذو ضمة، وقعت بعده واو لا غير. واذا كان كسرة وقعت بعده ياء لا غير. واذا كان فتحة وقعت بعده الالف، والياء، والواو. كقولك: هان، اذا كان في قافية، وكذلك هون، وهين.
 والمجري: حركة حرف الروي. وانما يكون ذلك في الشعر المطلق. ويكون ضمة، او فتحة، او كسرة.
 والنفاذ: حركة هاء الوصل. وتكون فتحة، او ضمة، او كسرة، فالفتحة كقوله: رحلت سمية غدوة اجمالها والضمة كقوله:
 وبلد عامية اعماءه ... كان لون ارضه سماءه
 والكسرة كقوله تجرد المجنون من كساءه.  رجع: استغفرك ما حي السيءات من قول ليس باسناد، استكثر من السناد، كم اوطء في الذنوب، واضمن الحوب بالحوب، واذا تقويت، لفعل الحسنة اقويت، ومتي انكفات، الي الخير اكفات. فاسترني رب فعيوبي اقبح من السناد والاكفاء. ان لهما، سكن في شماريخ رضوي شهما، يري الانيس عن عفر، ويلد غفرا بعد غفر، وهو من خلق الله بديع يتوقل في كل يفاع، ويعلق بروقه رءوس الافاع، رعي النشم، وما احتشم، وجمع في سنة بعد سنة، بين التيقظ والسنه، نيا ونيا، علي قراه وكشحه مبينا، وناش العتم في العتمات، ووطء القان بقيون مءبدات، ولو اخطاه قتل مات، اتيح له رام، جعل بضيعه في البرام، فيا ويح قوس من السدر، انزلته من الشعف الي القدر، استماه القانص فرماه، ورداه بما حمله وارتداه، وكانه من طول الدهر، حامل شجرة علي الظهر، وعمد راميه وما هاب، الي الاهاب. فاتخذ منه نعلين، شراهما بدرهمين، ناسك دلف بهما في طاعة الله، لجدير والله كريم ان يبعثه رب العالمين فيرتع، ولا يروع، في روضة منوية، غير مصوحة ولا ملوية، ويكرع في اعداد مروية، ما طلع نجم بعشاء. غاية.
 تفسير: السناد هاهنا: المخالفة. والايطاء: تكرير القافية في الشعر. ويروي عن ابي عمرو الشيباني انه نزل به اعرابي فقدم اليه طعاما فيه لونان متساويان فقال: يا اباعمرو قد اوطات في طعامك. والتضمين: ان يكون المعني يحتاج الي البيتين من الشعر. والاقواء في الشعر: اختلاف اعراب الروي وهو هاهنا مثل، والمعني اني لا استمر علي صواب.والا كفاء: اختلاف حرف الروي في نفسه مثل ان يكون مرة طاء ومرة دالا. واكثر ما يقع ذلك في الحروف المتقاربة مثل الصاد والسين، والطاء والدال؛ قال الراجز: جارية من ضبة بن اد كان تحت درعها المنعط شطا امر فوقه بشط وانما يوجد ذلك في اشعار النساء والضعفة من الشعراء. اللهم: الوعل المسن.
 الشهم: الجرء الفءاد. عن عفر: عن دهر. الغفر: ولد الاروية وهي انثاة الوعل. يتوقل: يترقا.النشم: ضرب من الشجر ينبت في الجبال تعمل منه القسي. الني: الشحم. والني: ضد المطبوخ. والعتم: زيتون ينبت في الجبال. القان: ضرب من شجر الجبال ايضا. والقيون: جمع قين وهو جانب عظم الوظيف. مءبدات: شداد. البضيع: اللحم. استماه: طلبه في الهاجرة. ورداه: القاه من علو الي سفل. منوية: مسمنة. صوح النبت: اذا تشقق لليبس. والوي: اذا ولي. العد: الماء القديم.
 رجع: ان ناقة وجملا، غبرا في الزمن هملا، حتي اذا صار الجمل عودا، والناقة نابا لا تتبع ذودا، سلط عليهما رب مدية، لا ينشط لاخذ الفدية، فنحرا بعلم الله، والقدر، صير لحومهما تقدر، وصنع من جلودهما خفان، مسح عليهما للصلاة، لحقيقان والله قدير ان يعيدهما الخالق بكرين، يهملان بين حمض وعين، لا يمنع منهما حوض، ولا يحظر عليهما روض، يدومان كذلك ما اكتسي هيق بعفاء. غاية.
 لطف منشء العقول. ان نسرا، ادرك محاربا وجسرا، كان يسيح، في الجو الفسيح، فبصر باوصال، في بعض الاصال، وقد كظه جوع، ومنع منه الهجوع، فانكفت، وما التفت، الي رذي ملقي، بين نهر ونقي، فحال الانسان بمثله، بين النسر وبين امله، وكسا ريشه سهاما، فظهارا منه ولءاما، لخليق وربنا حميد اذا رمي بتلك الاسهم في سبيل الجبار ان يحشر في طير لا يصدن، وباذية لا يقصدن، وما اريد به وجه الله لم يذهب في الزبد الجفاء. غاية.
 تفسير: محارب: ابن خصفة بن قيس بن عيلان. وجسر: قبيلة من محارب. انكفت هاهنا: انقض. الظهار: الذي يعلو من ظواهر الريش. واللءام: ان يكون ظهر الريشة الي بطن الاخري، وهو اجود ريش السهام. الزبد الجفاء: هو الذي يرمي به السيل لا يحتسب به.
 رجع: ان ربنا لطيف. ان كان التمر في البير، فالنبات في الصبير، رب ذبيح، للضيف النبيح، طرق الحي باجل معجل، لم تكن الراعية منه علي وجل، لعل الاسحم، لا يترحم، لروح فارقت عرينا سقط عليه في التبع، فشبع منه واشبع، والاخطب، لا يستغفر لمالك الرطب، وانا علي خلاف ذلك الراي. كل نغبة شربتها فاشتفيت، او تطهرت بها فصليت، اوازلت دنسا فانقيت، فرحم الله المحتفر قليبها، وكل ثمرة اصبتها، فلا تبعد يد من غرس قضيبها، ومن كان ذريعة خير وصل الي فجوزي احسن الجزاء.
 انقضت الهمزة.
 فصل غاياته باء  قال ابو العلاء احمد بن عبد الله بن سليمان التنوخي: اجل! غاق غاق، اصبح الغراب يرتاد، اين همت بواكر السحاب. غاية.
 الطيور ناطقات بالسبح، ورجال ما تقر بالبعث، بلي! جل القادر عن ارتياب. غاية.
 ان جري ظبي فسنح، وهفا طاءر فبرح، كمد الف لفراق الاحباب. غاية.
 سبح الله ومجده، وعظم الخالق وحمده،، طاءر لا يحفل بزينب والرباب. غاية.
 هذه منازل القطين وتلك مساكن الانس المقيم، اختلف عليهم الجديدان، فارواحهم عند الله، وجسومهم في التراب. غاية.
 الله الكامل، والنقص لجميعنا شامل، فماذا يءمل الامل، اليس قصره الذهاب. غاية.
 الله تعظم الاضداد ، حتي الاذبة والقذان: طرف الصارم، وانسان الاسود، ومغرد الرياض. وكذلك الاعيار: شاخص المنصل، وظاهر القدم، ووحشي الفلاة. والعيون: عين الذهب، وعين المطر، وعين الشراب. غاية.
 تفسير: الاذبة: جمع ذباب: ذباب السيف: طرفه. وذباب العين: انسانها. ومغرد الرياض: الذباب المعروف. ولا يقال في ذلك ذبابة. والقذان البراغيث واحدها قذذ. وعير السيف: العمود الناتء في وسطه. وعير القدم: ظاهرها. وعين المطر: مطر ايام لا يقلع. وعين الشراب: عين الماء، والشراب من المشاربة يقال قد تشارب القوم: اذا كانوا يردون عينا واحدة.
 رجع: ودونه مواقع الفكر، لا ينصف المظلوم سواه، واليه يرغب الراغب، وبه تمسك النفوس، فتعالي الله عدة الحندس اذا قسم نقطا، والنقطة اقل ما يكون. وسبحان الله زهاء الاشياء، والشء جزء لا يتجزا، تقسم علي ذلك مياه البحر، ورمال الارض، وثقال الهضاب. غاية.
 جل الخالق! عيون الربرب تحملها اعناق الظباء، ينسدل فوقها اساود كاساود رمان، ومن امر الواحد ذلك الخضاب. غاية.
 يابغاة الاثام، وولاة امور الانام، مرتع الجور وخيم، وغبه ليس بحميد، والتواضع احسن رداء، والكبر ذريعة المقت، والمفاخرة شر كلام. كلنا عبيد الله، فما بال الرجل يقول: عبدي فلان، والعبودية في عنقه الزم له من طوق الحمامة، ومءتي الملك ملكه قاصر الصعلوك علي عدمه؛ وكاسي الجميل حلة الجمال، هو سالبها القبيح؛ فاحمد ايها البهج خاصك ولا تغمط سواك، فبيد الله العطية والحرمان. يتيه الانسي والسرفة اصنع من الادمي، تتخذ لنفسها بيتا من حطام الشجر ورفات النبات، يعجب له الراءون، ويعجز عنه العاملون، والجارسة تبني من الشمع احسن مسكن وتودعه طيب الاري، وزمازمها تسبيح لملهم من اراد، فما فضيلة الصنع، اذا اتخذ قميصا للحرب كبارد الحبب، او برد الحباب. غاية.
 خافوا الله وتجنبوا المسكرات، حمراء مثل النار، وصفراء كالدينار، وبيضاء تشبه الال، وكميتا وصهباء، وكل ما ادرك من الالوان. لو كانت اقسام اللب كرهاق الحصي، والسكرة من الجرع بمثل ذاك، لقلت ان النغبة الواحدة حرام، ولو هجر اب لجناية ولد لحرم العنب لجريرة المدام، وهل لها من ذنب، انما الذنب لعاصر الجون، ومستخرجها وردية اللون، وحابسها في الدن، ومنتظرها برهة من الدهر، وشاربها ورد العطشان وتفوق الرضيع، فاجتنبوا ما يذهب العقول، فبها عرف الصواب. غاية.
 تفسير: رهاق الحصي: مثل زهاءه. يقال رهاق ورهاق، وهو مقدار الشء.
 رجع. عز القاءل بغير لسان، المكون بداءع وما استعان. ليتني كنت حجرا، لا امسي حذرا، ولا اصبح وجرا، كم في الارض وكم في السماء من نجم لاح للركب، واخر طلع غب الغمام، كلاهما شهيد القدرة ودليل الوحدانية. كم في الوادي من سمرة وفي السمرة من موقع نظرة، كانها تحث علي التقوي، او تامر وتنهي، وتقول في النجوي، مضي نسيبك فاسيت، وبعد الايام نسيت، واثوب الصحة كسيت، فلم نذكر اثواب السقام، اظننت الاقامة فكذب الظن، الا تاهب للرحلة فالمكر علي جناب. غاية.
 قد ضل وخاب من يعاند الفرد المعبود، خالق ما جمد وماج، من ريح وجبل وماء، عارف ما يهجس في قلب الفازر كما يعرف شعاع النهار، سيان عنده الخفي والظاهر، والبعيد والمكثب، اقر البسيطة ورفع الانوار، لو شاء لرد اليفن الشباب. غاية.
 اعوذ بك من ليت وعسي، ونفس تنقسم انفسا، ساتجرع الموت حسي، ان حشرتني مبلسا، فان عملي في تباب. غاية.
 لا اكن رب كرجل الحضار في ملكه مثل حضار، والنضار، من يده في انياب ضار، وخضرة عيشه في المذيق والخضار لا ينتفع غدا بالجباب. غاية.  انت الغافر الوافر لمن غفل، وحفل، والبر، باهل كل بحر وبر، والحان علي الشحيح الان، ملا الخافة، فهو شديد المخافة، كيسه وقلبه مرعوبان، هذا من مال، وذلك من خشية فوات الامال، ياتيه رسول المنية وهو بالجباب. غاية.
 تفسير: الان: الذي يءن اذا سءل. الخافة: خريطة من ادم. مرعوبان: مملوءان، وايضا فزعان. والجباب: تلقيح النخل.
 رجع: يا راعي الضاءنة ارتع في الينمة كيف شءت، واصطف لنفسك ما احببت من الرخال، ان لك وقتا يلهيك عن الشاء الرباب. غاية تفسير: الرخال: جمع رخل وهي الانثي من اولاد الضان، وهذا جمع شاذ وهو احد جموع ستة جاءت علي فعال ذكرها يعقوب وغيره ، وهي: رخال، وتءام، جمع توام. ورباب جمع ربي وهي الشاة الحديثة النتاج، وظءار، جمع ظءر. وفرار جمع فرير وهو ولد البقرة الوحشية، ويقال لولد الضاءنة فرير ايضا. وعراق جمع عرق وهو العظم الذي عليه لحم. وحكي اللحياني نذل ونذال، وناقة بسط، واينق بساط، وهي التي معها ولدها. وفي كتاب العين: ظهار جمع ظهر: للقوس.
 رجع: سيحتم سني يوم، لا يقظة بعده ولا نوم، يختلجني فلا يراني القوم، ولو اصطليت بناظر الشمس ووردت حوض الرباب. غاية.
 رب اجعل عملي احسن من الزون، وصلاتي اطول من ظل القناة، واملي اقصر من سالفة الذباب. كل جبار عات، وماض من الناس وات، ينظر الي جبار السموات، نظر المربوب الي الراب. غاية.
 تفسير: الزون: صنم كان بنجد يعبد في الجاهلية وضربوا به المثل فقالوا: هو احسن من الزون.
 رجع: ايها الكهل المجتمع، ان الهك لمطلع، وانت الماءل الضلع، والاناء من سوء العمل كلع، فاياك والنظر في اعقاب الشواب. غاية.
 تفسير: الكهل المجتمع: الذي قد اتصل شعر لحيته فلم يكن فيه مزيد، وهو حد الكهل عند الاصمعي، وقال غيره: لا يقال له كهل حتي يبدو فيه الشيب، وعن قطرب انه يقال للرجل شاب من سبع عشرة سنة الي اربع وثلاثين، ثم هو كهل الي احدي وخمسين، ثم هو شيخ. وقال المفسرون في قوله تعالي: " ويكلم الناس في المهد وكهلا " : ابن ثلاثين سنة وقيل ابن ثمان وعشرين. والكلع: تراكم الوسخ. يقال اناء كلع ومكلع. ومنه قول حميد بن ثور:
 فجاءت بمعيوف الشريعة مكلع ... ارشت عليه بالاكف السواعد
 السواعد: مجاري اللبن في الضرع واليه، وهو يصف قعبا.
 رجع: ان معايبي لكثير، فجاز مولاي بالاحسان رجلا اعلمني بعيب في، اما غيرته، واما سترته، او عرفت مكانه فاضمرته، لقد من علي ذاكره منه الاضبط علي الرباب. غاية.
 تفسير: الاضبط: ابن قريع السعدي هو الذي استنقذ تيم الرباب من ارض نجران وكانت مستذلة في تلك الناحية فاستنقذهم الاضبط. وقد ذكر ذلك جرير في قوله:
 خيلي التي وردت نجران معلمة ... بالدارعين وبالحيل الكراديس
 تدعوك تيم وتيم في قري سبا ... قد عض اعناقها قد الجواميس
 والرباب خمس قباءل: تيم، وعدي، وعوف، وثور اطحل الذين ينسب اليهم سفيان الثوري، واشيب بنوعبد مناة بن اد بن طابخة بن الياس بن مضر، وانما سموا الرباب لانهم حالفوا ضبة بن اد عمهم وعمسوا ايديهم في رب عند الحلف.
 رجع: اصدق فاغضب، ويعجبني الكذب حين اكذب، ان عذبت فبحق اعذب، لو انصفت لما غضبت من شتم السواب. غاية.
 ثبت امر الله ثبات الهضبة تحت الغضبة، وانقضب سواه مثل القضبة، بل انجاب، كانجياب الضباب. ان ربنا لمنصف، وبامره جرت المعصف، تخبر عن كرمه وتصف، قد يحرم طاعته الملك تضب لثته علي الحو اللعس، وينالها حرشة الضباب. غاية.
 تفسير: الغضبة: صخرة عظيمة تكون في اعلي الجبل. والقضبة: الرطبة. تضب لثته: اي تسيل. وهذا كلام يقال عند الحرص؛ ومنه قول عنترة:
 ابينا ابينا ان تضب لثاتكم ... علي نسوة مثل الظباء عواطيا
 رجع: بي طب، فاين استطب، انا تحت حب الدنيا محب، اثقلني فانا مكب، والشعيب مفتقرة الي الطباب. غاية.
 تفسير: الطب: الداء. والمحب من قولهم: احب البعير اذا برك فلم يقم. ويقال للناقة خلات وهو مثل الحران في الخيل. والشعيب: المزادة. والطباب: جمع طبة وهي رقعة تجعل في اسفل المزادة.
 رجع: في النية، شاهد لك بالوحدانية، والوشل، بقدرتك يتمشل، وفي اللجة، بك اعظم الحجة، اذا سجا النوفل واوان العباب. غاية.  تفسير: الوشل: الماء القليل وتمشل: اذا سال قليلا قليلا. والنوفل: البحر.
 رجع: رحمتك مكون المعجزات، لا اطرق اهل مبيت، ليس عندهم من بيت، اخذهم بالمكر، من الوكر، فاطوقهم بالدم، واخرجهم الي العدم، ولا احسد رب مشيد، بالشيد. لناب الموت قبيب يشغل من عقل ان يسال عن اهل القباب. غاية.
 تفسير: الشيد: الجص. والقبيب: مثل الصريف رجع: امطر مولاي رزقك علي وقد فعلت، حسبي ما قات، وبلغ الميقات، ان اقمت، فالكفاية وان نقمت، وان سافرت فالراحلة والزاد، ولا ازاد، ما اصنع بنعم كباب. غاية.
 يسر عبدك لما تحب، واكفه ان يطعن بالوسب ، علي النسب، وان يعير، ثم لا يغير، ويجبه غير اريب، بالتثريب. الناس بنو رجل وامراة ما ادني المءتشب من اللباب. غاية.
 الطف بك منشء المعصرات، خالق ماش، يعتمد علي حماش، يحمل قناتين من وراء، ويغار غيرة الامراء، لم يرض من العفاء، باللفاء بل خطر في موشي، وسبح بالغداة والعشي، قطن في القطان، وكان عينيه سقطان، تشبه بهما الخمر والجمر، توج بحماض ما مطر، وخطم بسنان قد اطر، حان، وله جناحان، فما انهضاه، وقضي فيه القدر ما قضاه، والحكم لله علي كل الحيوان، فاصبح ريشه تلعب به الرياح في دار منه يباب، غاية.
 اءذن في التوبة لعبدك المسء، طوبي لاكدر، من بنات اخدر، لا يتوقع كاءنة بعد الموت، وهنيا لكدراء ترد مران، في سرب حران، تقدس ربها في الاف مءين في العدد بل الاف بالالف، والقاف، والطاء، من قطا كاظمة والاجباب. غاية.
 لله العلم المحيط، نجع التانيب، في المنيب، وهبت ريح ذات صر، بملامة المصر، ياقلب هلم وهات، ااعتبك ام هيهات، جل الامر عن العتاب. غاية.
 غفران الهنا مامول، ولكنك ايتها الحشاشة فرطت فاو بقت، حتي خلفت وسبقت، ثم قيدت بعد ذلك وربقت، فانظري هل لك من متاب. غاية.
 ما اوهب ربنا لجزيل، فاعدي المطية، لبعد الطية، والوقاء، من طول الشقاء، ولا تكوني مثل درية الطاعن يغلو بك غيرك غلوة وليد بكتاب. غاية.
 تفسير: الطية: المسافة التي يطويها المسافر. والدرية: حلقة يتعلم عليها الطعان. والكتاب: سهم يتعلم به. ويقال فيه كثاب ايضا.
 رجع: لو شاء ربنا سخر لنا حوش البر فنقلتنا نقل النعم الذلل وركبنا النعاءم بازمة واقتاب. غاية.
 الله مملك الملوك، وانا معترف مقر، ان شهد الدنيا مقر، وان غنيها مفتقر، اعوزني فيها مسكن، ارز اليه واستكن، وتبوات الناسجة بين المثاب. غاية.
 تفسير: المقر: الصبر، ويقال انه شء يشبهه. وارز اليه: اي اوي اليه.
 رجع: لا يعجزك ممتنع في العقول، متي اجتمع وسلفي الذاهبون فاخبرهم بما لقيت بعدهم، ويخبرونني بمثل ذاك، لقد بعدوا بعد الاكثاب. غاية.
 عززت باعث الارواح، اما اللحاق بالقوم فقريب، ولست من لقاءهم علي يقين، فالقلب لذلك اسف حزين، افتراني اوجر علي ذلك واثاب!. غاية.
 لا تجعلني رب اتقي صغاءر الذنوب وافعل كباءر السيءات، افرق من الغراب واقدم علي الاسد ذي الشبام، رحمتك علي امرء ليس مثل الشراة تحرجوا عن مال الذمي وقتلوا ابن خباب. غاية.
 تفسير: اصل الشام دفيف يجعل في فم الجدي يمنع به من الرضاع، ومنه قول عدي بن زيد:
 ليس للمرء عصرة من وقاع الد ... هر تغني عنه شمام عناق
 ويقولون في المثل: يفرق من صوت الغراب ويقدم علي الاسد المشيم.
 رجع: لا امتراء في ان الله حكيم، كيف اصبحتم اهل المنازل الدارسة، ان ما اصابكم للخطب الجليل، لا رزق ربكم تنتظرون، ولا الصلاة لوجهه تقيمون، يهتف بكم الضاءح فلا يجاب. غاية.
 لايمتنع من الله عزيز، والشقي من حضر عرصات القيامة كرجل من ابناء الاقيال، ذهب ملكه فتقرب الي الناس بما كان فجفي، وما اصطفي، والسعيد من ورد كالخيبري يستشفع بما في الكتاب. غاية.
 امة من عبدة الله عير غير بزل. يحملن طعاما ذا نزل، علي مطايا جزل وقزل، في سنة خصب او محل، طرح فيه السحل، علي سقاء جحل، فقيل سيد ربحل، لا تحتجب اسرارهن عن علم الخالق بحجاب. غاية.
 تفسير: ذا نزل: ذا بركة وريع. والجزل: جمع جزلاء وهي التي قد خرجت من ظهرها فقارة، والنملة توصف بذلك للطمانينة التي في ظهرها؛ قال الشاعر:
 فانك لو لا قيت سعد بن مالك ... لعديت عن سعد وظهرك اجزل  والقزل: جمع قزلاء وهي العرجاء. السحل: الثوب الابيض. والجحل: الضخم، يقال سقاء جحل وزق جحل. وربما حركت الحاء؛ قال الشاعر:
 ومقير جحل جررت لفتية ... بعد الهدو له قواءم اربع
 والربحل: الضخم.
 رجع: شيعة الهنا لا تذل، والسعيد، الماسح علي الصعيد، في ركب كالاسنة، كهم ملوح السنة، يرجو مرضاة مولاه، قد اهلوا بالدعاء علي مثل الاهلة، ليست بذات رغاء، كل مقلات، تنظر من مثل القلات، وخوصاء ليست بلخون، تفحص افاحيص الجون، تخد نجاءبهم بانجاب. غاية.
 تفسير : السنة: صفحة الوجه، والمقلات: التي لا ولد لها، وهو اشد لها.
 رجع: اسق اللهم غفرانك قبورا طال عهدها بالعهاد، يصير التراب المحفور، مثل الكافور، ويسكن الاجساد الزكية، الارض المسكية، ويكسو كل جدث طاهر، من باطنه لا الظاهر، بعد ان يشوفه كلي الشوف، ما شاء من الخزامي والعوف، يحسنان في المنظر ويطيبان في السوف، وتهز قضب الريحان المشموم، ريح رحمة ليست بسموم، في لحد كد قري، يركض فيه الفارس فلا يري، لا يضيق بالعنق والوكري، تلذ اليقظة به والكري والطف مولاي بضعيفك اذا اقتري، ونزل الي بطن الارض عن القري، ضيفك ولكل ضيف قري؛ ما اجدرك بالرافة وما احري، تلبس طمري اللبسة، وتوحش الدار المونسة، واصبح وحالي منعكسة، كاني جرف نفي بعد ايجاب. غاية.
 تفسير: يشوفه: يجلوه. والعوف: ضرب من النبت طيب الراءحة. دقري: روضة معروفة بعينها، وقال قوم: كل روضة دقري؛ ومنه قول النمر ابن تولب.
 وكانها دقري تخيل نبتها ... فعلا وغم الضال نبت بحارها
 الوكري: عدو سريع. واقتري: اذا اتبع من كان قبله.
 رجع: اطعم ساءلك اطيب طعاميك، واكس العاري اجد ثوبيك، وامسح دمع الباكية بارفق كفيك، ولا ترم في الطاعة بمنجاب. غاية.
 تفسير: المنحاب السهم الضعيف. ويقال هو الذي لا ريش عليه.
 رجع: لو ادرك خلود بالطلب، او سبق موت بالب الا لب، لفات، ونجا من الوفاة، اصحاب همم، من سالفة الامم، يحيون الغسق، علي كل امون هر جاب. غاية.
 تفسير: الب الالب: طرد الطرد. الهر جاب: الضامر، والسريعة، ويقال هي الطويلة علي وجه الارض.
 رجع: امشيت، ايها المكثر واو شيت، وبالمعصية ما حاشيت، لم تعش ولكن تعاشيت، لا هبت المالك ولا تخشيت، اما علمت ان العاجلة سحاب منجاب. غاية.
 تفسير: المشاء والوشاء: كثرة المال.
 رجع: اعظم ربك فهو عظيم، واحقر نفسك وانت الحقير، وما فعلت فهو حتر قليل، لا يعجبنك جم رماد، وبيت مرتفع العماد، ونار داءمة الاتقاد تسطع بجبل او واد، ولا تفخرن بعقر الابل وعبط المعزي اللجاب. غاية.
 تفسير: الحتر: الشء اليسير. وعبط المعزي: ذبحها لغير علة. واللجاب: القليلة اللبن.
 رجع: مولانا اتغيرنا فتغيرت لنا، ام نزلت السخطة منك علينا، بل نحن الجرمة المسيءون؛ ما زلنا عبيد سوء، ولا زلت اكرم المالكين، نكزت القلب من خوفك، فما سقي بياض بسويد وامتريت بالعجل والرويد، فكان درها ابكا من در الثرملة الخروس، وانت علي اساحة الماء قدير. وكنت املك جزءا في بيت حرور، يمتاح ماءه من جرور، فغار الماء باذنك واصبح القوم يتفكنون، والضرف غضب لمعصيتك فالقي بثمه، والمحمول علي الجوازع ملاحيه ووينه، وكان بعض الشجر عصاك فحمل، فلما قارب الكمال او كمل، ارسلت سحابا ذا عمد حمر، ينفض علي الثمر حصي من جمد، كاللءلء عندك بعدد، ولو شءت لجعلته درا من غيردد، لقد بات بحيبة شر من حاب. غاية.
 تفسير: نكزت القلب: اذا غار ماءها. وبياض هاهنا: الارض البيضاء. وسويد: الماء. والبكء: القليلة الدر. والثرملة: اسم الانثي من الثعالب. والخروس: التي تلد بكرها. يتفكنون في هذا الموضع: يتندمون، وفي موضع اخر: يتعجبون. والضرف: التين، ويقال انه ذكره. والبثم: التين قبل ان ينضج. والجوازع: الخشب التي تعرض عليها الدوالي واحدتها جازعة. والملاحي: العنب الابيض. والوين: العنب الاسود، ويقال انه الزبيب؛ وانشد الاصمعي لرجل من اهل السراة يصف شجرة الكرم:
 ومن عجاءب خلق الله غاطية ... يخرج منها ملاحي وغربيب
 من غيردد: من غير لعب. والحيبة من قولهم: بات بحيبة شر، اي بحالة شر، ولا تستعمل الا في الشر. وحاب: اثم.  رجع: الهم اللهم غذيك ما انت له راض مختار. اما الدراهم فشرود دواهم، اذا انفقت الدرهم ملكته، واذا صنته اهلكته. والدينار، جمع من دين ونار، والله رفع قدر الحجرين، ولو شاء لجعل افضل منهما الصرفان. وبءس الحلة حلة كانها غرقء تريكة او برد هلال، حمل في ثمنها ندهة من المال، غزلت في دهر، ونسجت شهرا بعد شهر، ثم لبسها المترف، فكانت اسرع تمزقا من غشاء ثمرة المصيف، وكفا كها من الشعر شعار، او نظيره مما تنفضه القرار، فان اسرفت فثوب من البرس، او اخر من الشريع، لا تسحب ذيلها في الارض كان راسك قد لحق بالسحاب. غاية.
 تفسير: الصرفان: الرصاص. وغرقء التريكة: قشر رقيق دون قشرة البيضة الاعلي. الندهة: الكثرة من المال، ذكر ذلك يعقوب في الالفاظ. وذكر في اصلاح المنطق ان الندهة: العشرون من الابل، والماءة والماءتان من الغنم، والالفان من الصامت والشعار هو الذي يلي الجسد من الثياب. والقرار: ضرب من الضان صغار الاجرام. والبرس. القطن. والشريع الكتان.
 رجع: سلم الله عليكم اهل ديار لا يشعرون بتبلج الصبح، ولا ترجل النهار، اشتاق اليكم والي من اشتاق! لا الارواح متكلمة، ولا الاجساد ملتءمة، ولا المنازل برحاب. غاية.
 اعتصم بقدرة الله من غيث سجم، فما انجم، ولجم عطس، وسهم شتات قرطس، وخطب وطء فوطس، وربنا يثني الفادحات، واعوذ بعزته من برق ارتعج، في ليل ادعج وهدر الرعد وعج، وجري سيل فتمعج، فايقظ الناءم وازعج، واثر في الارض ولعج، وبكي في ضحك وضحك في انتحاب. غاية.
 تفسير: اللجم: دويبة توصف بالعطاس تتشاءم العرب بها. ووطس: كسر. ارتعج البرق، اذا اشتد اضطرابه.وتمعج السيل اذا سال ها هنا وها هنا. اصل اللعج: التاثير في الجلد وفي القلب؛ ومنه قيل لا عج الحب؛ ومنه قول عبد مناف بن ربع الهذلي:
 اذا تجاوب نوح فامتا معه ... ضربا اليما بسبت يلعج الجلدا
 رجع: ما اضيق علي دنياي، من المسوفة اياي، عصتني جروة اشد العصيان، وانت المفزع اذا بطل كل احتيال. اخطات خطا لا اقول معه دراك، والمتخلف مظنة من فوت الصحاب. غاية.
 تفسير: جروة: النفس. ومظنة كل شء: ما يظن به انه يكون منه.
 رجع: يا نفس العبر، هل من جاءبة خبر، عن المليك الاكبر! لا تبقين علي الغير، اما اصلك فقد ذهب، واما الفرع فلا فرع لك انما انت كشبا، عشي ماء مطحلبا، لا عمدة لك ولا بقا، تخرجين من اللافظة خروج الضرب من اهاب الميتة، قد خبث طعمه وراءحته، واي ذنب للدنيا اليك، انما الذنوب كلها لك، رميت بسهام مشوية لا صاءب فيها ولا حاب. غاية.
 تفسير: العبر: الثكل. والشبا: الطحلب . المشوية: السهام التي لا تصيب. والحابي: السهم الذي يسقط علي الارض ثم يرتفع بعد ذلك فيصيب الغرض.
 رجع: سبق مدير الافلاك، واقيمت لعظمته الصلوات، الا تخضعين يا خباث. بلي! وكل متكبر هجهاج خشع لمالكه، واصاخ لاوامره ذات الامضاء في جنح الغسق وضياء الوضاح. ظفر بالفاءدة من فاد، صادقا في العبادة غير ملاذ، انك لقليلة الحفدة والانصار، ان لك ان تصحبي كل الاصحاب. غاية.
 تفسير: فاد: مات. الملاذ: الكذاب.
 رجع: يا طالبة النفا في الاجراز عوذي بربك فهو خير معاذ، لا يمتنع منه بالنجوات. الم ياتك خبر طامر في الاخبار، اسيد لا يتلقط قرد القمام، يحتسي الدم وهو له حلال، والله اذن له بدلك الغذاء، يوقظ الناءم ويروع اليقظان، ويظهر في المرتبع ويغيب في شيبان، وذلك بقدرة الوحيد الديان، يشهد ان من عاند ربه قد خاب. غاية.
 تفسير: النفا: قطع النبات. والجرز. التي لا نبت فيها، وقيل هي التي لم تمطر. طامر بن طامر: البرغوث. ويقال ذلك للرجل الذي لا يعرف. اسيد: تصغير اسود، والاصل فيه اسيود، ولكنهم قلبوا الواو ياء كما قلبوها في ميت وجيد وغير ذلك. وقرد القمام: قطع الصوف في الكناسة؛ وهذا نقيض قول الفرزدق:
 سيبلغهن وحي القول عني ... ويدخل راسه تحت القرام
 اسيد ذو خريطة ضءيل ... من المتلقطي قرد القمام
 وشيبان: كانون الاول. وملحان: كانون الثاني، وهما الاشهبان.  رجع: احسبه يعبد ربه وقت المصطبح والاغتباق، ولعل للمحتقرات، عبادة ليست للمتكبرات؛ يمر بمواقع التقبيل من الفتاة، واميرها الغيور شاهد فلا يغار، وذلك بالهام الذي رفع كيوان. فسبحان واهب الحواس، كم بات بين الكاعب وبين الشعار يرتع من جسدها حيث شاء، لا تظن به الفاحشة ولا يستراب، يحسب من فتات المسك لولا الحركات، اذا مر بالحلي وقد خصر اضعفه برد السوار، ويحفظ عليه القوة وهج العنبر والاناب. غاية.
 وبالهنا اقرت المصنوعات. سغب طامر فكثر اذاه، واضطرب كغيره في طلب الارزاق، لا يهاب الرجل وهو مثله الوف مرار، ودمه اذا نيل جبار، وهو طاهر لا يدنس الاثواب، يصلي فيه الناسك فلا يفسد عليه الصلاة، وبذلك حكم رافع السموات، وانه علي الشجاعة ليحب البقاء ويهرب اذا التمسه البنان. فاذا ادرك حاجته من الرزق تختر وامكن القناص، وافراط الشبع افة علي كل حيوان. وربما ظن الطان انه قتله، فاذا ارسله تحرك بنسيس الحياة، عز ربنا خلقه من تراب مهجور، فولج بين تراءب وسخاب. غاية.
 تفسير: تختر: اذا استرخي من الشبع. مهجور: من الهجر.
 رجع: برء الصادق المتصدق، من كل عمل يوبق، جامع ملك لا يفترق، كاد الاسك يحترق، في جمر من الذهب خاب. غاية.
 ما الطف قدرة الله تجد الاصلم وقرينه مجتمعين ولامر ما يجتمعان، احدهما ضءول وبءول، والاخر عفا عني الله وعنك، اني واياك لاخوا اذراب. غاية.
 تفسير: اكراء الظل: نقصه وقصوره. وكري الزاد: فناءه. التلو: التابع، ويستعمل في الفلو كثيرا. واثفه: اتباعه. والاوق: الثقل. وجم قضمه: اذا كرهه ولم ياكله. النس: السوق. غريبة الابل: التي ترد الحوض وليست لاهله فيد فعونها عنه: الدندن: اليبيس اذا مضي له عامان او ثلاثة. الجود: الجوع. والجءاد: العطش. والاذراب: العيوب رجع: ربنا الموفق لجميع السداد، يا ظالمة الا تنصفين، لو كان لي وقير فيه الحبشة الرعيان، اعبط كل يوم ما اخترت من الفرار فجاء خرص في الليل الدامس لا يامل العدة، ويكني ابا جعدة، وراءه عيال لا عهد لهم بالقوت منذ ايام، فاختلس فريرا اعجف، لساءني ذاك، وغدوت بالملامة علي ولاة الزراب. غاية.
 تفسير: الوقير: قطيع الغنم. وقال ابو عبيدة لا يكون وقيرا حتي يكون فيه الراعي وحمار يحمل رحله او كراز، وهو كبش يحمل عليه رحله. وقال غيره: الوقير شاء الامصار؛ قال الشماخ:
 فاورد هن تقريبا وشدا ... موارد لم يدمنها الوقير
 وقال ابو عمر والشيباني: الوقيرة بالهاء: قطيع الظباء؛ وانشد:
 كان سليمي ظبية في وقيرة ... او الشمس لاحت من خصاص غمام
 وواحدة الخصاص خصاصة وهي الفرجة.
 رجع: من كان حلمه رزينا، وجد ما عمر كءيبا حزينا. يا ابن ادم اذا اصبحت امنا في سربك، عزيزا في رهطك ومعشرك، وغبطك صديقك او ابن عمك ، ورايت النماء في مالك وولدك، نماء يوجب عظيم بهجتك، فانب عند ذلك الي ربك، واصفق بيدك، علي يدك، وابك علي نفسك بدموع اسراب. غاية.
 ان شاء الملك قرب النازح وطواه، حتي يطوف الرجل في الليلة الدانية بياض الشفق من حمرة الفجر طوفه بالكعبة حول قاف، ثم يءوب الي فراشه، والليلة ما همت بالاسحار، ويسلم بمكة فيسمعه اخوه بالشام، وياخذ الجمرة من تهامة فيوقد بها ناره في يبرين وقاصية الرمال، ويجاز باكيلته في قصور فرغان فيعتصر بماء المضنونة او جراب. غاية.
 تفسير: يجاز: يغص والاكيلة: اللقمة. فرغان بالتحريك: المعروفة بفرغانة؛ ومنه قول الفرزذق:
 ومنا الذي سل الجياد وشاملها ... عشية باب القصر من فرغان
 ويعتصر: يستغيث وينتصر. وهو من العصرة: اي الملجا. وقال عدي ابن زيد:
 لو بغير الماء حلقي شرق ... كنت كالغصان بالماء اعتصاري
 والمضنونة: من اسماء زمزم. وجراب: اسم موضع فيه ماء؛ ومنه قول كثير:
 سقي الله امواها عرفت مكانها ... جرابا وملكوما وبذر والغمرا
 ثعلب ينشده بالباء، وهي الرواية الكثيرة، والمبرد ينشده جرادا بالدال.
 رجع: اعني مولاي علي الهبوط والارتقاء، لا انازع شريبي في الماء، ولا افتخر بتشييد المشارب، ولا اغترس ذوات الشربات، ظهري تحت الاوق وعنقي في الاشراب. غاية.  تفسير: المشربة: الغرفة. والشربات: جمع شربة وهو حويض يجعل تحت النخلة ويصب فيه الماء. الاوق: الثقل. الاشراب. مصدر اشربت البعير اذا جعلت في عنقه حبلا. وانشد لبعض اللصوص وذكر ابلا خربها:
 واشربتها الاقران حتي وقفتها ... بقرح وقد القين كل جنين
 وقرح: وادي القري.
 رجع: لو نقلت مياه اللجج علي منكبي في قداف، وافرغته علي مناكب الجبال، وجررت كثبان الارض وصراءمها في جر او مشاة، فالقيتها في الخضر الداءمات حفدا لله كنت احد العجزة المقصرين، ولو اذن لي وايدت فابتنيت مراهص من الثري الاسفل الي الثريا وحضار، ومن الوتد المتخذ من عود، الي ساحة وتد السعود، لم اءد ما يوجبه جلال الله، فكيف وانا اقصر الصلاة، واداني بين الركعات! ويحي ايها الرجل مما صربت الصراب! غاية.
 تفسير القداف: الجرة. والجر الزبيل . وقد يقال للجرة جر ايضا. والمشاة: زبيل من ادم. والجر الذي تعرفه العامة من الفخار، فهو فارسي معرب، وقد تكلموا به قديما. الخضر الداءمات: اللجج الواقفة. والحفد السرعة في الخدمة. والمراهص: المراتب. وصربت الصراب: جمعت الجماع.
 رجع: لو كانت المفاتشة مع غير عالم المستودعات، لتمنيت ان تلقي الي صحيفة العمل فاضرب علي ما ضمنته رجاة الاضراب. غاية.
 اتق الله فانه جعلك عبد واحد، فلا تكن عبد جميع، تنصب وتجهد، ولا يرضي منهم احد. فاز بالخريص، غير الحريص. ما لم تنله بجدك لم تنله بطعان وضراب. غاية.
 لقد علمت والله عليم ان خالق العذراوين: ربة السجوف، والطالعة عند هبوب الهوف، لا يمتنع عليه ان يجعل العتيل يبصق، علي قصار النخل فيبسق، وان يكون الريق راحا، والشفاه باذنه عقيقا، والثغر حببا او جمانا، ولو اثر كانت ثنية الفم، ثنية العلم، والشفة الساترة للثة، شفا يستر مءنثة، والسن المعينة للدافع سغبا، سنا يقدم صوارا، او ينبع ربربا، وارحاء الما كل ارحاء كراكر تقع عليها في الصبح رزاح، وربنا المفرق بين الاشكال، شتان العرض كعتيرة دارين مادرن قط بمقال، واخر كعتيرة الظفر اتت عليها ايام، فاطرب للخير مع الطراب. غاية.
 تفسير: العذراء: يقال انها السنبلة، وقيل انها نجم في السنبلة. والعتيل مثل الاجير. والسن: الثور الوحشي اذا اسن. وكراكر الابل يقال لها الارحاء. والعتيرة: فارة المسك لانها تعتر اي تذبح. وعتيرة الظفر: التي تذبح بالظفر فلا يحل اكلها.
 رجع: كل شعرة في الجسد لها شعار تنفرد به من التسبيح؛ فليتني دعوت الله مع كل داع، وبكيت علي ذنبي مراسلا لكل باك: للفاقدة حميمها من الانس ولحماء العلاطين مطراب. غاية.
 تفسير: الشعار: ما يقوله الانسان ليعرف به نفسه في الحرب، وهو من اشعار البدنة؛ واصل ذلك من شعر بالشء. اذا علم به. والعلاطان: طوقا الحمامة.
 رجع: ايها الجامح لا يغنيك الجماح، المالك اضبط لك من عاءشة لما وقع في النزوع، جل عن التشبيه والقياس؛ في لجامك اظراب كالظراب. غاية.
 تفسير: عاءشة بن عثم من بني تميم، ذكره ابن حبيب في كتاب افعل، وزعم ان العرب تضرب به المثل، فتقول: اضبط من عاءشة بن عثم؛ وذلك انه اورد ابله بءرا فازدحمت عليها فوقعت فيها بكرة فادركها فاخذ بذنبها ورفعها. والنزوع: البءر التي ينزع منها بالرشاء. الاظراب: العقد في حديدة اللحام. وانشد ابن الاعرابي:
 ومقطع حلق الرحالة سابح ... باد نواجذه علي الاظراب
 رجع: ثق بالله المكين، واعلم ان كل ملك ركين، يحسب عنده من المساكين. لا يروعنك طاءر باض، ومشي في اباض، فامسي قلبك له ذا انقباض؛ التفت بمنقاش، فهو لريشه قاش. سيان الاهلة والمغتربة، والمعدمة والمتربة، كل نفس بالموت حربة، ادموعك تلك السربة، وانما هي الاغربة؛ لا اللبيبة ولا الاربة، تقف علي غوارب الرذيات، وهي لغربان الطلح مءذيات، وتردي في المنازل رديان الخيل العراب. غاية.
 تفسير: الاباض: ضرب من العقل. اصل القشو القشر. والمعني انه ينتف ريشه. الرذية: المعيية التي قد انضاها السير. والطلح: المعييات. والغربان: جمع غراب، وهو اعلي الورك؛ قال الراجز:
 يا عجبا للعجب العجاب ... خمسة غربان علي غراب
 الرديان: عدو فيه ترجيم للارض بالحوافر.  رجع: افلح غرب، غروب عينيه تنسرب، اذا ذكرت الفاحشة قال اغرب، يشهد له مشرق ومغرب، ان شاوه في الطاعة مغرب، لا يحفل بشحيج الغراب. غاية.
 تفسير: الغرب: مثل الغريب. قال طهمان بن عمرو الكلابي:
 وما كان غض الطرف منا سجية ... ولكننا في مذحج غربان
 شاو مغرب اي بعيد.
 رجع: علم ربنا ما علم، اني الفت الكلم، امل رضاه المسلم، واتقي سخطه المءلم، فهب لي ما ابلغ به رضاك من الكلم والمعاني الغراب. غاية.
 ماتصنع ايها الانسان، بالسنان، انك لمغتر بالغرار. كفت المنية ثاءرا ما اراد. ليت قناتك بسيف عمان، وحسامك ما ولج حديده النار، وريش سهامك في اجنحة نسور الايار؛ ليستيقظ جفنك في تقوي الله ويهجع نصلك في القراب. غاية.
 مالك عن الصلاة وانيا، قم ان كنت ممانيا، فشم البارق يمانيا، سار لتهامة مدانيا، يجتذب عارضا سانيا، سبح لربه عانيا، وهطل باذنه سبعا او ثمانيا، واقترب وهو لماع الاقراب . غاية.
 تفسير: المماني من الماناة وهي الانتظار والمماطلة. والساني: الساقي.لماع الاقراب: اي تلمع البروق في جوانبه.
 رجع: فاز من رضي فعله مولاه؛ رب مستعصي القوس علي سواه، يعسل رمحه في يداه، خضب سيفه وظباه، شهد المحذورة ليظفر بعداه، فعاد بسنان في اللبة ومشقص في الاوراب. غاية.
 تفسير: يداه علي لغة بلحرث بن كعب. قال هوبر الحارثي:
 الا هل اتي التيم بن عبد مناة ... علي الشنء فيما بيننا ابن تميم
 بمصرعنا النعمان يوم تالبت ... علينا جموع من شظي وصميم
 تزود منا بين اذناه ضربة ... دعته الي هابي التراب عقيم
 اهل العلم يروون في هذا البيت مناة بغير مد علي الزحاف، الا ابا عبيد فانه يرويها بالمد، وزعموا انهم راوها بخطه ممدودة.
 المحذورة: من اسماء الحرب. والاوراب: الفروج التي بين الضلوع.
 رجع: سبحان خالق العكر متين: عكرمة بن ابي جهل، والنادبة لفقد الاهل، وعز منشء السراوات: سراء في الروع، واخري تحمل علي كاثبة المروع، وثالثة تضج في الربوع، فاسرب في الطاعة فانما الدنيا كالسراب. غاية.
 تفسير: العكرمة: الحمامة. سراء في الروع: سرور القلب. والسراء الثانية القناة الجوفاء. والكاثبة: موضع يد الفارس بالرمح من الفرس، وتستعمل في الانسان ايضا. والسراء الثالثة انثي الاسر وهو داء يصيب البعير في صدره فيتجافي مبركه؛ يقال اصابه سرر، فالبعير اسر والناقة سراء. السارب قال ابو عبيدة: هو الذي يسير بالنهار خاصة.
 رجع: من نور الهنا خلقت الانوار، الا تبين اللمح، باعلي السفح، اوقد لقيل، والريح بليل بليل، كسنان السمراء، للمصطفاة تشبها سمراء، كانها قناة تسعدها علي ذلك فتيات، سبح شرارها والجمرات، ودواخنها ذات السورات، بل راكبة شناخيب كانها اعقاب اليعاقيب، لا حت للعارف، كاعراف العتارف، نارها من الشحط كعين العترفان، مجدت ربك بغير الوراب. غاية.
 تفسير: البليل: الريح الباردة، والاشتقاق يدل علي انها التي معها مطر. السورة ها هنا: الارتفاع والوثوب. الوراب: المداجاة.
 رجع: سبق المذهب واحضر الوجيه بقضاء الله عليك الي يوم الدين، واحصاب فرس العبسي جروة، ومقلة العامري حذفة، وعنق الحمالة وامجاج بذوة، وثعلبية القسامة، وجبب الخنثي تحت عمرو، والهاب الشماء باخي صخر، وركض السلمي حلوي في النفر، دلاءل ان الله قدير، وكذلك هراوة الاعزاب. غاية.
 تفسير: المذهب: فرس كان لغني. والوجيه: فرس معروف. والاحصاب: ضرب من العدو، ويقال انه اخذ من اثارة الحصباء لشدة العدو. وجروة: فرس شداد ابي عنترة. وحذفة: فرس كانت لرجل من بني كلاب، ويقال انه عامر بن مالك بن جعفر، وهو ابو براء. والحمالة ايضا: فرس معروفة. والامجاج: اول العدو. وبذوة: فرس لبني ضبة. والثعلبية: التقريب الادني، والتقريب الاعلي هو الارخاء. والقسامة: فرس معروفة. والخنثي: فرس عمرو بن عمرو بن عدس بن زيد ابن عبد الله من دارم. والالهاب: ماخوذ من الهاب النار وهو عدو شديد. والشماء: فرس معاوية بن عمرو بن الشريد. وجلوي: فرس خفاف بن ندبة السلمي. وهراوة الاعزاب: فرس قديمة في الجاهلية ونسبت الي الاعزاب، يقال انها كانت مربوطة في بيت، فكل من اراد الصيد من الاعزاب ركبها.  رجع: استغفرك فاءت الملاة، لا اكره قبرا بفلاة، كان ركبها قلات تلعب بهم مقلاة، لا تنبت بها الالاة، وبها تميل الطلاة، تضبح لدي الهامة ويغرد الحنزاب. غاية.
 تفسير: الملاة جمع مال، وهو المجتهد في السير والعدو. القلات: جمع قلة وهي القفس وقد مضي ذكرها. والمقلاة: المراة التي لا يعيش لها ولد. والالالاة: واحدة الالالي وهو شجر تزعم العرب ان الجن تسكن تحته. والطلاة: واحدة الطلي مثل الطلية وهي صفحة العنق. والحنزاب هاهنا: ذكر القطا، وفي غير هذا الموضع: الديك والجزر البري.
 رجع: وهو عان لك وسمياه، ثابت بين الجدر، ونابت عند الفدر، جار للنشم والشوع، فرافتك مجيب المضطرين. ليتني خلقت غفرا، لا املك من الدنيا وفرا؛ او هقلا، لا احمل علي نفسي ثقلا، تارة مخودا وتارة مرقلا، استثقل ما حملت الدهيم وانا لمثله زاب. غاية.
 تفسير: الفدر: جمع فدور وهو المسن من الاوعال، والجزر البري ينبت عندها في الجبال. النشم: ضرب من الشجر تعمل منه القسي. والشوع: البان. الغفر: ولد الاورية. والهقل: ذكر النعام، والانثي هقلة؛ ويقال المراد بالهقل الفتي وقيل الصغير الراس. والدهيم: ناقة عمرو بن الزبان قتل بنوه وحملت رءوسهم عليها، فضربت بها العرب المثل فقالوا: " اثقل من حمل الدهيم " . والزابي: الحامل، يقال زبيت الحمل اذا حملته.
 رجع: احسن اللهم الي مسء، ان الداهية العباقية، نفس ليست بباقية، لا تزال جاذبة، تصنع رباذية، ولا تنفك من حسد هواهية، او علج حزاب. غاية.
 تفسير: العباقية: من اوصاف الداهية وهي التي تعبق بالانسان اي تلازمه. الجاذية مثل الجاثية. والرباذية: الشر. والهواهية: الجبان. وحزاب: مثل حزابية فاذا ادخلت عليه الالف واللام اثبت الياء مثل رباع ورباعية وهو الغليظ، واكثر ما يستعمل في حمير الوحش؛ يقال: حمار حزاب وخزابية؛ وقل ما يستعمل في الاناث؛ قال النابغة يصف حمارا وحشيا:
 اقب كعقد الاندري معقرب ... حزابية قد كدحته المساحل
 ورباع: للذكر خاصة، ورباعية: للانثي خاصة. وعقد الاندري: بناءه. والاندري: منسوب الي الاندرين لانهم كانوا اصحاب بناء وقناطر.
 رجع: الملك لك غالب الغالبين، لو شءت لجعلتني راعي فرق ارقب ثرته والعزوز، واميز الشطور والثلوث؛ او صاحب هجمة اتلكد بها انوف الكلا همتي في المنغرة والمخزاب. غاية.
 تفسير: الثرة: الواسعة احاليل الضرع وهي مجاري اللبن. والعزوز: الضيقتها. والشطور: التي قد عطب احد شطريها. والشطر: الضرع؛ ومنه قولهم: حلبت الدهر اشطره. والثلوث من الابل: التي قد عطب ثلاثة اخلاف من اخلافها. ويقال تلكد الرياض اذا تتبعها. وانف الكلا: اوله. والمنغرة: التي يخرج في لبنها حمرة نحو الدم، يقال: منغرة وممغرة بالنون والميم. والمخزاب: التي اصاب ضرعها الخزب، وهو داء تضيق منه احاليل الضرع ويرم.
 رجع: ليس الا تمجيد الله! شغل عن قيد الاوابد امرء القيس، وعن مية زياد، وشده لبيد عن كساب. غاية.
 تفسير: قيد الاوابد: فرس امرء القيس. وزياد: النابغة. وكساب: الكلبة التي ذكرها لبيد في قوله:
 قتقربت منها كساب فضرجت ... بدم وغودر في المكر سحامها.
 رجع: انتسب فاجد اقرب اباءي كادم، واقرب امهاتي كحواء، وكل العظة في انتساب. غاية.
 موت كمد، خير من سءال مجمد، والله اكرم الاكرمين، ورضاع لوع، ولا انتصار بهلوع ، والله ناصر المستضعفين. ولقاء فهر، اسهل من لقاء مكفهر، والحكمة لباعث الاولين. وحجر ابان، امنع لك من حجرة الجبان، والله العزيز. والندم، بعد اراقة الدم، كردك امس، او عقدك حبال الشمس، والله القادر علي كل بعيد. وسعف النخيل، خير من اسعاف البخيل، والله مخول الجاءدين. ورعي الرخال، اكرم من الحاجة الي عم او خال، والله رازق المتكلين. وراي المرة، انفع من راي الامرة، والله موفق المصيبين. واليرمعة، اقل اذية من الامعة، وربنا كافي الغافلين. والبخت، كانه نهار او فخت، لا بد له من انقضاب. غاية.  تفسير: اللوع: سواد حلمة الضرع. والهلوع: الجبان وقد فسر قوله تعالي: " ان الانسان خلق هلوعا " علي الجبن وعلي البخل. واصل الهلع: شدة الفزع، فاذا قيل للبخيل هلوع، فانما يراد انه يفزع من اعطاء المال. وحجر ابان: ما حوله مشبه بحجر الانسان. والحجرة: الناحية. والامرة هاهنا: الذي يطيع كل احد، يقال للرجل هو امر وامرة. واليرمعة: الحجر. والامعة: الذي يقول لكل رجل انا معك. والانقضاب: الانقطاع.
 رجع: من تسبيح الله رغاء عقيرة قدار، وحنين القصواء، ناقة محمد عليه السلام، وصريف الزباء بابي دواد، واطيط المرانة وعجلي ناقتي حميد وتميم، وزفير صيدح واطلال: مطيتي غيلان، وتسجار بروع والعفاس في حوم عبيد، وبغام الجءذر عند عصمة، والبغيلة في ملك جميل، والبشير في ذود او نصاب. غاية.
 تفسير: الزباء: ناقة ابي دواد الايادي. والمرانة: ناقة تميم بن ابي ابن مقبل العجلاني. وعجلي: ناقة حميد بن ثور الهلالي. والتسجار: الحنين. وبروع والعفاس: ناقتان كانتا لعبيد الراعي النميري ذكرهما في قوله:
 اذا استاخرت منها عجاساء جلة ... بمحنية اشلي العفاس وبروعا
 والجءذر: ناقة عصمة بن مالك راوية ذي الرمة. والبغيلة: ناقة جميل. والبشير: ناقة معروفة.
 رجع: اياك ان تعبق، بام زنبق؛ فان حبابها حباب الرملة، وقدحها قدح الخيبة، وزبدها زبد الهلكة، وخرسها المطلي بالقار، خرس الحكمة والوقار، فكن غير ثمل وغير ساب. غاية.
 تفسير: ام زنبق: من اسماء الخمر. ويقال انه اول ما يسيل منها. والحباب: ضرب من الحيات. الزبد: العطاء. وقدح الخيبة: احد الثلاثة من القداح التي لا تفوز وهي السفيح، والمنيح، والوغد. والخرس: الدن. والسابي: الذي يشتري الخمر، واصله الهمز.
 رجع: عجبت وفي القدرة عجب، فوحد الله فيمن وحد، لدابة لا رجل لها ولا يد، اذا غفل عن الجسد من كان له يتعهد، نشات من الاهاب، فاذا ظفر بها الباءس جعلها بين ظفريه، فاسمع اذنه لها صوتا، اف لها عقيرة، واف له طالب ثار، ان الله لصفوح وهاب. غاية.
 لو تركها الباءس لنشا لها اخوات، فكثرن كثرة النبات، فاو قعن البشرة في التهاب. غاية.
 سبحان خالق النسمة، الباكية والمبتسمة. ما تقول غبراء مترنمة، هي بالتسبيح مهينمة، تستتر في الاوقات الشبمة، وتبرز او ان الغتمة، القسمة بها موسمة، تنفذها بمولمة، احد من غروب السلمة، توقظ المءمن الي الحسنات الجمة، والكافر لغير مكرمة، امجوسية هي ام مسلمة؛ اما القراءة فزمزمة، ليست عن الدم بملجمة، بل من الامم المتقدمة، لا تري اجتناب النشمة، وتقنع بفصيد السنمة، قينة غير معلمة تجيبها الف رنمة، لا يفهم عنهن الفهمة، لو جاءت كل واحدة بكلمة، اوفين علي نظام النظمة، تقع علي الخادر بالاجمة، بين القصرة والجمجمة، انها لمتهجمة، كانها في القصب تراسل القصاب. غاية.
 تفسير: الهينمة: الكلام الخفي. والغتمة: شدة الحر وسكون الريح. والقسمة: الوجه، عن الفراء. وقال الاصمعي: القسمة: مجاري الدمع. وقال ابو عبيدة. القسمة: اعالي الوجه. والسلمة: شجرة لها شوك. ليست عن الدم بملجمة: معناه انها من الجاهلية لان فيهم من كان يستحل الدم وشربه. والنشمة الجيفة المتغيرة الراءحة. بقصيد السنمة: اي انها تفصدها وتشرب من دمها. والقصب: الاجمة. والقصاب: الزمرة.
 رجع: المغفرة ان شاء الله لا مرء بيده المسمد وفعال المسحاة، يحتز مضاجع الهلكة باحتساب. غاية.
 تفسير: المسمد: الزبيل. ويقال زنبيل بكسر الزاي. وفعال المسحاة: هراوتها، حكي ذلك ابن الاعرابي وانشد:
 فباتت وهي جانحة يداها ... جنوح الهبرقي علي الفعال
 الهبرقي: الحداد.
 رجع: ظهر الامل، اقوي من ظهر الجمل؛ هزل رجل بازله، وهزل الامل هازله، وعند الله مفاتح الامور. طاقتك، خير من ناقتك، ومعونة الله وراءك، سعت النملة، علي الرملة، فكان اثرها ابين من اثار العواذل، في اللب المتخاذل؛ فاتق الله ولا تخالط الاوشاب. غاية.
 تفسير: يقال هزل واهزل، وهزل افصح. والاوشاب: الاخلاط من الناس.
 رجع: لا كنت كغوي ضعيف في الباطل قوي، قد ادبر ادبار اللوي، واكتهل في المعصية وشاب. غاية.  املك من شداد بن عاد ساعة تفتقر الاملاك، رجل اشتري كرا وقصد منابت الشجر محتطبا، فرجع بالعضد متكسبا، فاحل في المكسب واطاب. غاية.
 نصب كافر وانصب اورد ابله فاقصب، كان غير مصيب، ماله في الخيرات من نصيب، فلتبعد عبدة الانصاب. غاية.
 تفسير: اقصب: اذا اورد ابله الماء فقطعت الشرب من قبل ان تروي. والبعير قاصب، وصاحبه مقصب.
 رجع: امر لا يضرك الجهل به ولا يسالك عنه مولاك، قولك: اخوك والزيدان، اين منهما حرف الاعراب. غاية.
 تفسير: راي سيبويه ان الالف في قولك الزيدان هي حرف الاعراب. وقال ابو عمر الجرمي: الالف حرف الاعراب وانقلابها هو الاعراب. وقال الاخفش سعيد: الالف دليل علي الاعراب. وكذلك الاختلاف في واو اخوك، وياء الزيدين.
 رجع: لا يسخط عليك الله والملكان، اذا لم تدر لم ضمت تاء المتكلم وفتحت تاء الخطاب. غاية.
 تفسير: يزعمون ان تاء المتكلم خصت بالضم لان اكثر ما يخبر الانسان عن نفسه فاعطيت التاء اقوي الحركات. وقيل: الضم من الشفة لانه من الواو، واول ما يخبر الرجل عن نفسه، فحمل الاول علي الاول. ولما حصلت الضمة في تاء المتكلم لم يكن بد من الفرق، فاثروا المخاطب المذكر بفتح التاء لان المءنث اولي بالكسر.
 رجع: لم ار كالدنيا عجوزا قد اشتهر خبرها بقتل الاوزواج، وهي علي ما اشتهر كثيرة الخطاب. غاية.
 ايها الشاكي البث، والساءل غروب الجفن، ان سلم دينك فاهون بالمصاب. غاية.
 من يسمع يخل، ومن يطل امله يبخل، ومن يكثر ماله يتنحل غفرانك ذا احساب وحساب: غاية.
 تفسير: الاحساب: من قولهم: اعطاه حتي يقول حسبي.
 رجع: انت المتوحد بالعظمة والانسان يحتل، وامله لا يعتل، يكثر النوس، وتصير قناة الظهر كانها قوس، وتقع به سهام الدهر، فيثقل السمع ويتحات الفم، وياخذ الامد بالخطو القصير، وما بالامل ظبظاب. غاية.
 تفسير: النوس: الاضطراب، ومنه اشتقاق ذي نواس الحميري وابي نواس الشاعر. وظبظاب: كلمة لا تستعمل الا في النفي؛ يقال: ما به ظبظاب: اي ما به داء. وعن ابن الاعرابي ان الظبظاب: بثر بيض تخرج في وجوه الاحداث رجع: خبرك عند ربك، اذا استعجمت الاخبار. اداك نصب الي وصب، وربك مصح الاجسام، وهجم بك الثمل، علي طول الامل، وربنا قاضي الحاج؛ والجملة ان الامل صحيح، والجسد كثير الاوصاب. غاية.
 تفسير: الثمل: السكر. والوصب: المرض الداءم.
 رجع: ابصر ادم القمر، وطلعت عليه الشمس، ففني وبنوه، وبقيا علي ممر الاحقاب. غاية.
 تفسير: الاحقاب: واحدها حقب، واختلف فيه، فقيل ثمانون سنة، وقيل ثلاثون سنة وغير ذلك، واذا دخلته الهاء كسرت الحاء فقيل حقبة.
 رجع: ثبتت امانة ربنا في الاعناق، فالمرء بها مطالب، وان السيوف جذت الرقاب. غاية.
 اذكر ربك والسيف خضيب والرمح دام، واخشي عقوبته وارج عقباه، وانت بجريعة الذقن والاسنة نطاق لك، وامتر تفضله اذا الجبهة مريت بالاعقاب. غاية.
 تفسير: جريعة الذقن: اخر النفس. والجبهة: الخيل. ومريت: استخرج ما عندها من الجري.
 رجع: مجد الاله وانت ولهان، وفي تراءبك منسر نسر او خرطوم عقاب غاية.
 تفسير: يقال منسر ومنسر: وهو منقار الصاءد من الطير. ويقال للقطعة من الخيل ما بين الثلاثين الي الاربعين منسر ايضا ومنسر. وخرطوم العقاب: يريد منقارها؛ قال جران العود:
 عقاب عقنباة كان وظيفها ... وخرطومها الاعلي بنار ملوح
 رجع: العقبان تمجد الله: راية الخميس، والمنقضة علي مقتنص رءيس، والمعترضة في طي ضريس، واخري في الاذن تدعي المعقاب. غاية.
 تفسير: رءيس: في معني مرءوس اي تضرب راسه، والمعترضة في طي ضريس: حجر يخرج من طي البءر، يقال لها العقاب. والضريس: البءر المطوية بالحجارة. ويقال لخيط القرط: العقاب والمعقاب.
 رجع: اغنني رب برحمتك عن الاعمال، كما استغني البدر عن الكواكب، والبحر عن الثغاب. غاية.
 تفسير: الثغاب: جمع ثغب وثغب وهو الغدير، وقال قوم: لا يقال له ثغب الا وهو غلظ من الارض.
 رجع: الحياء من الله كرم، ومن الناس ضعف وخور، لا يستر وجه الرجل عن الله لثام، ولا وجه المراة نقاب. غاية.
 ان الشمس لقديمة المولد، والله العالم، امن الكبر مجت اللعاب. غاية.  ليتني سبحت الله مع الرعد القاصف، والبرق اللاصف، والهبوب العاصف، والحمام الهاتف، علي الغصنة الرطاب. غاية.
 الا ادلك علي اخلاق اذا فعلتها اطعت الله واحبك الناس، وبر بنا اهتدي كل دليل؟ اسكت ما استطعت الا عن ذكر الله، فاذا نطقت فلا تصدق الكاذب، ولا تكذب الصادقين. واعلم ان الفقراء بطعامك احق من الاغنياء، ولا تلم علي شء كان بقضاء الله، ولا تهزان باحد، ولا ترمع الهازلين، ولا تءازر الظالم، ولا تجالس المغتاب. غاية.
 اتعقلين يا ام العزهل ام لا تعقلين؟ اما الله فتسبحين، واما الوكر فتصلحين، اطوقك احب اليك ام طوق الكعاب. غاية.
 استعن بذكر الله ايها اللسان، وشفتاك في بطني طاءرين، وانت تنتظر ان يمتلخك ثالث، فذكر الله من السعادة، وانا تحت ساعدي ليث الغاب. غاية.
 اومء بمسبحتك الي السماء تستعين الله، وابهامك تصد عنك الطير السغاب. غاية.
 لا يثنك الوهل من المخلوقين عن ذكر الله، فازجر نفسك عن السيءة، والخيل تزجر بهل وهاب. غاية.
 في الحق من الذهب ثلاث خلال: حسنة، وثقله، وبقاءه علي الابد بغير تغيير؛ الا ان الذهب كثير الراغب، والحق قليل الراغبين، والدنيا زاءلة ولو جادتك الذهاب ذهبا يقتسم بالاذهاب. غاية.
 تفسير: الذهاب: الامطار. والاذهاب: جمع ذهب وهو مكيال معروف.
 رجع: سل كندة عن اكل المرار، وفزارة عن ال بدر، واستخبر في حمير عن ذي نواس، وقل يا دارم اين زرارة، ويا حنظلة ما فعل ال شهاب. غاية.
 في وطابك الخامط والسامط، والهدبد والضريب، وانت قادر علي القوهة والصريف، وغيرك عيمان الي الشهاب. غاية.
 تفسير: الخامط: الذي قد تغيرت راءحته من اللبن. والسامط: الذي قد تغير طعمه. والهدبد: اللبن الغليظ. والضريب: لبن يحلب بعضه علي يعض يوما بعد يوم. والقوهة: اللبن الحلو الذي لم يتغير. والصريف: الذي ينصرف به عن الضرع وهو حار. والشهاب: لبن يكثر مزجه اكثر من السمار.
 رجع:جهرا، فقد جعلته لي ذخرا، اذا شقت الصيحة عني قبرا وقمت عاريا من الخرق، انسل مع الناس من الحداب. غاية.
 تفسير: انسل: امشي مشيا سريعا، وهو من مشي الذءب. وقد يستعمل في مشي الناس؛ قال الراجز:
 اعاشني بعدك واد مبقل ... اكل من حوذانه وانسل
 والحداب: جمع حدب وهو الغلظ من الارض، ويقال الطريق في الغلظ. ويقال الاكمة؛ وعلي ذلك ينشد قول جميل:
 منحت بلادها النظرات حتي ... تضمن ردها حدب وقور
 رجع: كذبت النحاة انها تعلم لم رفع الفاعل ونصب المفعول، انما القوم مرجمون، والعلم لعالم الغيوب خالق الادب والاداب. غاية.
 انت وارث العلوم، واليك ضويت الامور، لو عاش الدءلي حتي يسمع كلام الفارسي في الحجة، ما فهمه فيما احسب الا فهم الامة هدير السنداب. غاية.
 تفسير: ضويت: جمعت، والسنداب: الجمل الغليظ الشديد.
 رجع: انت رب الملك والصعلوك، ليس غيرك اله وحدك، وحدك بلا شريك. اخبا كلماتي الطيبات في خزاءن رحمتك لاستنجد بها وانا مسلم؛ لا اومء ولا اتكلم، والجسد كالعود القطيل قد حمل علي اسرة الهالكين، فاودع الارض وكفت، وقدم العهد عليه فرفت، ونسيت فلا يمر اسمي بافواه الذاكرين، لا يبلغني مدح المادح ولا مقال الجداب. غاية.
 تفسير: العود القطيل: المقطوع. وكفت: ضم. فرقت: ينفت باليد من البلي. الجداب: جمع جادب وهو العاءب.
 رجع: اوصيكم ان نفعت الوصاة، اذا اشفيت علي مورد جرهم وعاد الا يلج علي اس ولا يكثر حولي العواد، ولا تبكين عندي باكية، ولا يحس ناد بي في النداب. غاية.
 ما اقدرك علي جمع المتفرقين! يا معشر اهلنا الصالحين، بءس القوم نحن، لم نوفكم الواجب من الوفاء، شربنا بعدكم البارد، واكلنا الطيب، ولبسنا ناعم اللباس، واظلتنا الجدر وافنية البيوت، لو كنا اهل حفاظ عفنا بعدكم النطف العذاب. غاية.
 سبحانك مءبد الاباد، هل للمنية نسب الي الرقاد، لا اتخيل اذا انتبهت احدا من الاموات، واذا هجعت لقيني قريب عهد بالمنية، ومن قد فقد منذ ازمان، اسالهم فيجيبون؛ واحاورهم فيتكلمون؛ كانهم بحبل الحياة متعلقون. لو صدق الرقاد لسكنت الي ما يخبر عن سكان القبور، ولكن الهجعة كثيرة الكذاب. غاية.
 الديار خالية، والاجساد في الحفر بالية، والارواح عند ربنا متعالية. لا يعلم انعيم هي فيه ام عذاب. غاية.  ايها الغمر لا تامن جارك وان صلح، ولا تلحف اذا المسءول بلح، ولا تلج في الرد اذا ساءلك الح، الصدق يزيل القلح، ويراب العلم والفلح، اذا كان عملك محصي، وكان مختارا منتصي، القادر يجعله شخصا، يقربك وانت مقصي، وياخذ بيدك في غمرات القيامة والعري تفصي، فبت اذا امكنك منتصا، لتصبح مقربا مختصا، يغفر لك بكرمه عدد الحصي، كم تعتب وتوصي، نفسك ينبغي ان تعصي، ان شءت من المعصية وان شءت من العصا فكن مع المنصبة في جذاب. غاية.
 تفسير: بلح. من قولهم بلح الدابة بالحمل اذا وقف . القلح: صفرة الاسنان. ويراب: يشعب. والعلم: شق الشفة العيليا. والفلح: شق الشفة السفلي. المنتصي: المختار. تفصي: مثل تفصل منتص: منتصب.
 رجع: ويحي اذا الوقت نفد، ونزل حمامي فافد، وقوي نهوضي ورفد، وكانه قد غل وصفد، وتقبض البنان وقفد، ثم قربت باعجال، فغسلت بسجال بعد سجال، وجاء الكفن لادفن علي حرج، قد اثقله الحرج، وسار القوم تحته باهذاب. غاية.
 تفسير: افد: عجل. القفد: انقلاب في البنان الي ظاهر، وفي الرجل ان تطا علي ظاهرها. والحرج: النعش. والاهذاب: سير سريع.
 رجع: رب المكث والعجلة، لا بد للحاكم من املة، من سمع اقوال النملة، وقع في تيهاء مضللة؛ كاني بي في الدار المخملة، وقد فزع الي العمل العملة، فكنت ذليلا عاذ بقرملة، ووشلا ورده النعم فاستغاث بسلمة، ومجربا ليس عنده من ثملة، يا عبء هل لك من حملة، تحملك علي طليح مثقلة، ما امور العالم بمهملة، سيبين لك نقص الكملة، كلهم كان خضيب الاسلة، معمل الفرس واليعملة، في البيداء المجهلة، موقد النار المشتعلة، للطارق والنزلة، يلعب بهم في الازفلة، لعب الوليد بالقلة، ابناء فاطمة اخت سلمة، سيان هي والامة، ما نصرها ربيع بكلمة، ولا انسها انس في مظلمة، ولا اعتمرها عمارة بمكرمة، ولا حافظ عليها قيس في اللمة، اين فوارسها المصممة، انها للباري لمسلمة؛ انما تلبس هنالك طريدة كسوتها طريدا، عاد خلقها باذن الخالق جديدا، وتشرب نغبة سقيتها مجودا، صارت ببركة الله حوضا مورودا، وتطعم عسوما، قريتها فقيرا محسوما، فافعل الخير بجذل وكن دون المحارم اخا اعذاب. غاية.
 تفسير: الاملة: الاعوان. النملة: النمامون. المخملة: المسترة. القرملة: واحدة القرمل وهو نبت ضعيف. وهو مثل يضرب؛ تقول العرب: " ذليل عاذ بقرملة " ، اي ذليل عاذ بذليل السملة: الماء القليل. والثملة: بقية الهناء. وقيل هي الخرقة التي يهنا بها. الكملة: بنو زياد العبسيون. الاسلة طرف السنان. اليعملة: اسم للناقة عند سيبويه، وعند غيره صفة من الاعمال في السير اي الاستعمال فيه. والازقلة: الجماعة من الناس والقلة: القفس الذي يلعب به الصبيان. وفاطمة: ابنة الخرشب، وهي ام الكملة، واخوها سلمة الشاعر. اعتمرها: زارها. واللمة: الجماعة. الطريدة: الخرقة. المجود: العطشان. والعسوم: الكسر اليابسة. والمحسوم: الذي قد حسم من الخير اي قطع منه. الاعذاب من قولهم: اعذب عن الشء اذا امتنع منه؛ ومنه قول علي عليه السلام. اعذبوا عن النساء.
 رجع: ما القيت علمك الي سواك. ليت شمري اين الفظ القرينة؟ اعلي فراش وطي، ام في بلد نطي، ابين القوم الصالحين، ام بين ضوابح وسراحين، حولي الريمة والصريمة، يغرس عندي الفسيل، ام ادفن في مسيل، اتعرش علي غواطي الغربيب، ام اطرح للضبع والذيب؟ والله بمال الامر عليم. ولا امن ان يحفر قبري محتفر، فيهجم علي جدولي الرمام، وقد امتزجت بالعفر فيدخلها الي الاطيمة فيصطنع منها مصطحا او ما شاء، ولا اكره ان يتخذ منها اناء يتوضا منه لذكر الله، ويمكن ان تجاوني في اطباق الرغام بنت طبق ذات زمال تسقي من جاورها بالسم المذاب. غاية.
 تفسير: النطي: البعيد. الجدول: الاوصال. الاطيمة: الموضع الذي توقد فيه النار. وكانهم يعنون حفرة تحتفر في الارض فيوقد فيها. المصطح: كوز له اذن واحدة. بنت طبق: الحية. والزمال: مشي في شق.
 رجع: لطفك منقل الاجساد، اني بالشام لمقيم ، ولعل صروف الايام تنزل بي الغور والحجاز؛ وفي القدرة ان يصبح ثهلان في الوادي الحرام وينتقل ثبير الي حيرة النعمان. ولعلي ادفن بشابة او باراب. غاية.  من عند الله قسمت الجدود. الغني كل الغني رجل في شعفة جبل يحسب فقيرا وعنده فقير، وقد شحط عن العالم فهو مستريح، والنفس كثيرة الاراب. غاية.
 له تحت المسكن براح يطلب منه رزق ربه كل عام، ويودع الارض وداءع تاكل بعضها الطير الهاتفة وعوير، فلا يذعر احدهما ولا يراب. غاية.
 تفسير: البراح: المتسع من الارض. الهاتفة: الحمامة. وعوير: الغراب.
 رجع: ويرسل الله السارية والغادية من الامطار، فيامر الارض باداء ما استودعته فتبرزه باذن الله وقد راع، فيغذيه الواحد بلطفه قلدا بعد قلد، يغنيه عن السانية برشاء وغرب، وتروي جربة بامر الله جربة الصعلوك، فلا يطلع في عوجاء الجراب. غاية.
 تفسير: راع: زاد. القلد: الحظ من الماء. جربة الاولي: السماء، وهي معرفة لا تدخلها الالف واللام؛ وقد اضافها الاعشي في قوله:
 وخوت جربة النجوم فما تشرب اروية بمري الجنوب
 والجربة الثانية: القراح من الارض وهو الارض التي تصلح للزرع ولا شجر فيها. والجراب: جانب البءر من اعلاها الي اسفلها.
 رجع: حتي اذا اسفي القصب، وصار في الاكمة رزق يطلب، وذلك بتدبير الله، عمد بمهذه فاخذ اعلاه وترك غدارته لاراوي اتراب. غاية.
 تفسير: اسفي: صارفيه شوك السنبل. المهذ: المنجل. والغدارة: البقية.
 رجع: اذا مرض فزع الي دعاء الله، واذا اظلم رفع عقيرته في عقر الدار يترنم باماديح ملك الملوك، لا يعرف الريبة ولا ربا المراب. غاية.
 يذكر الله في كل صباح ومساء اذا هبت الجنوب وعصفت السمال. يحترث لنفسه بيده، وحارث الارض عند ربه اوجه من الحارث الحراب. غاية.
 لافضة له فالقلب فضض، ولا ذهب يخافه ان يذهب، ولا فزر يحترس ويفترس، ابل بالعبادة ليس له ابل؛ ان صاحب الذود غير امن من الخراب. غاية.
 تفسير: الفضض: المفترق. والفزر: القطيع من الغنم. ويحترس: يسرق هاهنا. الابل: الرفيق بالعبادة وغيرها؛ وانشد ابن الاعرابي:
 لو ان شيخا رغيب العين ذا ابل ... يرتاده لمعد كلها لهقا
 فصل غاياته تاء
 والكرم والحلم، ولنا الشح والفاقة، والعجلة والضعف. ان اعطيت من الشموس والاقمار، كما تعطيه ملوك العالم من ضريب الحجرين، تهب الف شمس، اذا وهب الملك الف دينار، صغر ذلك عليك. امنت الفوت فامهلت، انما يعجل من يخاف الفوات. غاية.
 الا تسمع مثلا يضرب لحفظ الباري وحده مجاري النور ومدارج الهواب، وما يوجد ويتخيل: استقر ذلك في علم الله كاستقرار كلمة ثلاثية بنيت علي حال لا زيادة فيها ولا نقصان وكوزن قصير زاد اربعة احرف علي عشرين، وقبلته الغريزة علي ذلك، لا سبيل عندها عليه لحركة ولا سكون. فسبحان ساتر العالم بالعقول ومحلي السماء بالشهب، والغماءم بعقيق البرق، وكاسي ذوات الاجنحة غراءب الريش، ملبس البسيطة حلل النبات. غاية.
 تفسير: الكلمة الثلاثية مثل نعم؛ لانها مبنية لا تتغير. وهي اشد لزوما للحال الواحدة من غيرها؛ لان جملا وبابه يتصرف بوجوه الاعراب، ونعم اقل تيرا من الفعل الماضي، وان كان لازما طريقة واحدة من الفتح؛ لانك اذا وقفت عليه سكن اخره فتغير عن حاله في الوصل، ونعم في الوصل والوقف علي حال واحدة. ويجري مجري نعم قولهم بذخ مكسورة الباء في معني بخ؛ ومنه قول الفرزدق:
 لنا مقرم يعلو الفحول بصوته ... بذخ، كل فحل دونه متواضع
 والوزن القصير: هو الوزن الذي يعرف بالمقتضب، وهو في العدة لاربعة وعشرون حرفا، لا نريد ولا ينقص بزحاف ولا خرم، وليس في الاوزان وزن يلزم طريقة واحدة فلا ينقص منه شء غيره، وبيته الذي وضعه الخليل:
 اعرضت فلاح لنا ... عارضان كالبرد
 يحسب في عدده ياء الوصل التي في البردي ولا تحسب الالف التي تتبع اللام للتعريف، وتدخله المراقبة فيبقي علي حاله، والمراقبة ان يكون الحرفان لا يجوز ثباتهما جميعا، ولا سقوطهما جميعا، ولكن يثبت هذا تارة وهذا تارة. والبيت الذي فيه المراقبة المغيرة لحال البيت الاول من غير نقص في العدد قوله:
 لعمري لقد كذب الزاعمون مازعموا
 يقولون ما قتلوا وهم يدفنونهم
 رجع: عجب المخلوقون ولا عجب من امر الله، لثلاثة ايام شرفها اهل الشرع، الاحد: من الوحدة، والجمعة: من الجمع والسبت: من السبات. غاية.  الايام كلها لله يفضل بعضها علي بعض، وربما ساءتك عروبة وسرك الخميس. واذا نزل بك نازل في يوم فلا تمقته لذاك، فالاقدار نافذة في كل الاوقات. غاية.
 ما اعظم نعم الله! لقد امهل فاطال. افنيت الحداثة في ليل الباطل، وارجحن الشباب وما اصبحت، وارتقيت سن الكهل وانا في ظلام فطوالع الشيب نجوم الهداية؛ فالام الضلال! والخاءب من قبض وليس من اهل الاخبات. غاية.
 يا سوار الكاعب كم رات ذهبك من عين! متي عهدك بمعدنك، لقد تداولتك الامم جيلا بعد جيل، تضرب تارة دنانير؛ ومرة حلية سيف، وربما اتخذت منك الانية؛ لقد بقيت وفني مدخروك. يا ضاحك لتبكين، ويا منزل لتوحشن، ويا شمل انك لرهين بشتات. غاية.
 لا اعلم كيف اعبر عن صفات الله وكلام الناس عاة واصطلاح، وان فعلت ذلك خشيت التشبيه، واشركت الضعفة العاجزين مع القوي القادر في بعض المقال اذا قلت فعل الاول وفعل النعمان، وهيهات! ما ابعد بين الفعلين! لولا اجتهاد الناطق لفضلت السكوت؛ كيف يوصف بشء خالق الصفات. غاية.
 اتدري ما يقول المزهر ايها الطرب الجذلان! انه يسبح الله عز وانار بطراءق ثمان، بين ثقاءل الي خفاف، وهو في ذلك يقول: ستذوي الروضة، وترم القينة، ويموت الشرب، وتصبح الديار ايات. غاية.
 تفسير: المزهر: العود ويقال انه شء من الملاهي غيره. والطراءق الثماني: الثقيل الاول، وايقاعه ثلاث نقرات متساويات الاقدار علي مثال مفعولن: مف نقرة. عو نقرة. لن نقرة، وهي نقرات ثقال وانت تثبته بالوتد المفروق اوضح مما تثبته بالسبب المضطرب؛ وذلك ان الوتد المفروق ثلاثة احرف اوسطها ساكن، والسبب حرفان، فانت اذا وقفت علي الوتد المفروق سكنت سكونا اطول من السكون الذي علي السبب؛ مثل قولك صخر، بحر، دهر، فعلي هذا يجري الثقيل الاول.
 وخفيف الثقيل الاول. وحقيقته ثلاث نقرات متواليات، وهي اخف من التي ذكرنا واسرع تواليا؛ كقولك: مفعولن بلا فصل.
 والثقيل الثاني. وقد اختلفوا في ايقاعه ، فاسحاق يوقعه ثلاث نقرات: نقرتان متساويتان ممسكتان، وواحدة ثقيلة علي وزن مفعولان. ومنهم من يوقعه اربع نقرات متساويات الاقدار، لا خفاف محثوثات، ولا ثقال ممسكات، علي مثال مفعو مفعو. ومنهم من يوقعه اربع نقرات: ثلاث متساويات، والرابعة اثقل منهن، علي مثال مفعولاتن.
 وخفيف الثقيل الثاني. وحقيقته اسرع حثا منه، وهو نقرتان خفيفتان والثالثة ثقيلة، وهو خفيف الذي اختاره اسحاق، ويسمي الماخوري، وهو عكس الرمل، ووزنه مفعولان.
 والرمل. وهو نقرة ثقيلة واثنتان محثوثتان؛ لان مفعو ومثله في الكلام مل وصلي صد عني.
 وخفيف الرمل. وخفيف الرمل جاء علي غير جنسه؛ وذلك ان خفيف كل نوع جاء علي غير جنسه؛ وذلك ان خفيف كل نوع مثل ثقيله الا انه اخف حث الايقاع. فاما الرمل فلم يجء خفيفه علي عدد وهو علي نقرتين بينهما فصل، ووزنه علي مثال فعلن فعلن.
 والهزج. وهو علي نقرة، نقرة: واحدة ثقيلة، واخري خفيفة علي وزن قال لي.
 وخفيف الهزج. وخفيف الهزج مثله الا انه اسرع حثا منه.
 رجع: لو انصفت يا ابن حواء. ولمن تنصف! لاعز الناس عليك اعني نفسك  اذا لا نزجر قلبك وقصر املك وشغلك الحق عن الاباطيل وعددت في ترنم النوادب ترجيع القينات. غاية.
 وناشء كالرمح القويم، والقمر منه بمكان السنان، ملك سرب نساء ما هم بطلاقهن، ولكن طلقته دنياه باذن ملك الملوك طلاق بتات. غاية.
 هل تشعر الالف، ولتشعرن ان شاء الله انها تمجد الله متوسطة ومنتهي ورويا ليس بمجري، وصلا لا تحرك ابدا، وخروجا بعد الهاء، وردفا، وتاسيسا في البناء، ومنقلبة عن الوار والياء، وزاءدة للمعني ولغير المعني، وتاسف، انها لا تستانف، فتقدس بجميع الحركات. غاية.  تفسير: الالف تنقسم قسمين: اما ان تكون متوسطة، واما منتهي؛ فالتوسطة مثل الف قاءم وقام وما جري هذا المجري. والمنتهي مثل الف قضي وحبلي، فهذه قسمة صحيحة. والالف لا يجوز ان يبتدا بها لان المبتدا به لا يكون الا متحركا، والالف لا تكون الا ساكنة. وتنقسم الالف قسمة اخري وهي ان الالف لا تخلو من احد وجهين، اما ان تكون زاءدة او منقلبة. فالزاءدة مثل الف حبلي وحبر كي. والمنقلبة تنقسم قسمين: اما ان تكون متوسطة واما ان تكون طرفا. فالمتوسطة مثل الف قام وباع انقلبت من الوارو والياء لتحركهما وانفتاح ما قبلهما، والاصل قوم وبيع. والطرف مثل الف قضي وغزا، والاصل قضي وغزو مثل ضرب. ولكن الياء والواو اذا وقعتا طرفين وقبلهما فتحة قلبتا الفا. والالف الزاءدة تنقسم قسمين: اما ان تكون للمعني كالف التانيث والف التثنية والف ضارب وما كان مثله لانها زيدت لتفرق بين الفعل الماضي واسم الفاعل؛ اذ كان الفعل الماضي يقع كثيرا علي فعل نحو حنث وفرق؛ واما ان تكون زاءدة لغير معني كالف خاتم فيمن فتح التاء. وتقع الالف رويا في الشعر المقيد، واذا كانت القصيدة كذلك سماها الناس في هذا العصر مقصورة كقول ابي النجم:
 دعوت والاهواء يدعوها الهوي ... والعيس بالقوم يجاذ بن البري
 ريا وقد شطت برياك النوي واذا كانت الالف رويا لم يجز اطلاق ذلك الشعر ابدا، لانه لواطلق تحركت، وليس كذلك غيرها من الحروف؛ لان الشعر اذا كان يحتمل التقييد والاطلاق في اصل الوزن جاز فيه ذلك من اي الحروف كان رويه، الا الالف، ما لم يكن ثم مانع من تخفيف مشدد او نحوه كقول الراجز: اضربهم باليابس ضرب غلام عابس من الحياة ياءس ان شءت قيدت وان شءت اطلقت. وكذلك قول ابي النجم:
 الحمد لله الوهوب المجزل ... اعطي فلم يبخل ولم يبخل
 وتخفيف المشدد الذي يمنع من الاطلاق كقوله:
 او دي الشرور بالهم ... ان غلب ابن قلهم
 تخفيف الميم في الهم يمنع من جواز الاطلاق؛ لانه يغير المعني. والوصل الحرف الذي يكون بعد الروي لاصقا به، وقد مر ذكره. والخروج بعد الهاء مثل قوله: عرف الديار توهما فاعتادها وقد مر ذكره وذكر ما بعده. وتاسف انها لا تستانف: اي لا يبتدا بها.
 رجع: الحمد الله الذي انعم فاغفلت الشكر، واحسن فاسات، وامهل زمانا فما انجمت، حمدا يوفي علي كل عدد جال في ضمير، ونطق به ناطق واشار اليه مشير، وما سوي ذلك من العدد الذي علمه مرسل السنة وكاشف السنوات. غاية.
 الله العالم! لو كنت حازما لما عرضت سوامي للغارة، وميتي للضبع، ونقدي للسرحان؛ لكن جهلت فجعلت فرضي عرضة للضباب، والقيت الوبي، فاعتمدت علي كف غير شثنة البنان، والقيت الحذاء فباشرت السلاء باخمصي وتقلدت بصل الرمال، وعلقت الشبوات مكان الشنوف، وذلك مثل من ظلم نفسه، فالله استوهب ما اقترفه من السيءات. غاية.
 تفسير: الفرض: ضرب من التمر، ويقال ان الضب مولع بحب التمر، وقالوا في المثل: الضب يخدع بالتمر؛ وانشد:
 ولكنكم دربتم فجريتم ... علي عادة والضب يخدع بالتمر
 والوبيل هاهنا: العصا، وفي غير هذا الموضع الحزمة من الحطب. وشثنة البنان: خشنة البنان. والسلاء: الشوك. والشبوات: جمع شبوة وهي العقرب الصغيرة، واكثر النحو يين لا يصرفها، وبعضهم يصرفها، ويدخل عليها الالف واللام.
 رجع: لله المن والطول، شاهدا ما غاب ولن يغيب، وقديما ليس لا بتداءه وجود، تقاصر لاوليته طوال الاعمار، وكالاخيلة اذا حدثتك عنها النظرة كذبتها الثانية، عنده اعمار النسرين: واقعهما الذي ما طار وطاءرهما الذي لم يقع؛ ولا اذكر ذوات الاجنحة والقوادم؛ وتفرد بالملك الله. ما بيت ياتلق فيه الياقوت وللزرياب حواليه شعاع، يسكنه ظالم جبار يسفك الدم ويسفح دموع الباكيات، ويشرب كاسات الرحيق، فاذا انتشي درج نملي صوارمه بمدارج الارواح، وله حشم كسمر تهامة، باعز عند الله من الجعدبة ولا ساكنه باشرف لديه من ناسجة الغبار، سيان عند الخالق ليث الغاب والليث صاءد الخرشات؛ فيا ويح جاءر اذا حكم عات. غاية.
 تفسير: الزرياب. ماء الذهب، ويقال صبغ يقع فيه ماء الذهب؛ ومنه قول ابن قيس الرقيات:
 كانها دمية مصورة ... ميع عليها الزرياب والورق  والجعدبة: بيت العنكبوت. وناسجة الغبار: العنكبوت. والخرشات: الذبان.
 رجع: الله قديم القدماء، راي ما يحدث في هرم الدهر والزمان في شرخ شبيبته، ايام نعام الكوكب وضاءع في الادحي، ونسورها فراخ في الوكر، واسدها شبل في الغابة، وناقتها في المثبر حاءل، ان كان ذلك فقد علمه، وان امتنع فالله مءقت الميقات. غاية .
 الق مقادير الله ولا تلق، وخلق لفظك ولا تختلق، واصدق في حديثك وصدق بالنشب لا يقول الملق، واضي بالمعروف واتلق، واطلق يمناك فغدا تنطلق، يطا حافر جوادك اثار المرتحلين الي الحفرات. غاية.
 تفسير: تلق: تكذب. خلق: لين.
 كن لله محاذرا، ولمن بخل عليك عاذرا، وللفسقة نافيا جاذرا، وفي طاعة ربك ناذرا، واستانس بذكره في الدجرات. غاية.
 تفسير: الجاذر: القاطع، ذكره او زيد. والدجرات: جمع دجرة وهي: الليلة المظلمة.
 رجع: افتد من اسرك بخسرك، وافق سهام شكرك، وافق من سكرك، واجعل خوف الله نصب فكرك، والموت غير خال من ذكرك، اسود عملك فما حزنت، وحزنتك بيض الشعرات. غاية.
 تفسير: بخسرك: اي انفق ما لك في طلب الاجر وافتد به. وافق سهام شكرك: اي اجعل الوتر في فوقها، وافقت السهم ايضا اذا جعلت له فوقا.
 رجع: اسمر بالتذ كرة وسامر، واخمر نفسك ولا تخامر، واتمر بالصلة وامر، وفي رضا خالقك غامر، ينجك من الغمرات. غاية.
 تفسير: اسمر: من السمر وهو الحديث بالليل. وسامر ايضا منه. واخمر نفسك: اي استرها. ولا تخامر: ولا تخالط، واريد به هاهنا مخالطة السيءات. واتمر: اي شاور نفسك. وامر: من تامر الرجلان، اذا امر كل واحد منهما صاحبه بالشء. غامر: اي خالط الغمرات.
 رجع: رب لا كن بين عبادك كحرف الضمير، ناب عن الاطول وهو قصير، ولاوجد بينهم كاحد حروف اللين لست علي خلق بثقيل، ولتصبح يدي بما املك منبسطة كانبساط الضرب الاول من الطويل، وكف الباطل عني مقبوضة كقبض عروض هذا الوزن الذكير، وفمي بتسبيحك يحسب ماضي فعل فتح فتحا غير مستحيل، ودموعي من خوفك منحدرات. غاية.
 تفسير: حرف الضمير: وهو الهاء وغيرها ينوب عن اطول الاسماء؛ لانك لو اضمرت تابط شرا او نحوه قلت كلمته، فنابت الهاء عنه. حروف اللين: الياء، والواو، والالف. ولا يكمل اللين في الواو والياء حتي تكونا ساكنتين وما قبل الواو مضموما وما قبل الياء مكسورا. والضرب الاول من الطويل: هو مفاعيلن ويسمي منشورا وهو في وزن ذازماني. من قوله: ورسم عفت اياته منذ ازمان وهذا الوزن تكون عروضه مقبوضة ابدا، الا في التصريع. والعروض: هي اخر جزء في النصف الاول من البيت وهي مفاعلن في هذا الوزن بزنه قوله صحيفتي من قوله:
 ابا منذر كانت غرورا صحيفتي ... فلم اعطكم في الطوع مالي ولا عرضي
 والفعل الماضي لا يزال مفتوحا ابدا.
 رجع: رب لا تجعلني كالمشغول، بتقيين الغول، احسن غير حسن في العقول ، فرب كلام منقول اكره من جوان العشرات. غاية.
 تفسير: جوان: جمع جان وهو ضرب من الحيات يالف العشرة، يقال جان العشرة وثعبان الحماطة.
 رجع: اطلب ايها الرجل من امورك افقها، ولتهجر نفسك موافقها، ليكون الرشد مرافقها، وجب الارض ومخافقها، فا سال دجالتها وصوافقها، عن اهل الوبر والمدرات. غاية.
 تفسير: الافق: اعلي الامور، ومن الناس والخيل افضلهم. جب الارض: اي اقطعها. والمخافق: جمع مخفق، واصله المكان الذي تخنق فيه الريج، والدجالة: الرفقة العظيمة؛ ومنه سمي الدجال لكثرة من يجتمع اليه. والصوافق: جمع صافقة وهي الجماعة التي تسير من بلد الي بلد.
 رجع: اين صاحبة جذيمة ومنزلها، وسفت ارضها ونزلها، لا غزالها سلم ولا مغزلها، اين موتح العطية ومجزلها، اكلتهم الايام اكل الثمرات. غاية.
 تفسير: صاحبة جذيمة: الزباء. ومنزلها: عمرو بن عدي وهوابن اخت جذيمة. والسفت: القليل البركة، والنزل: الكثير النزل وهو البركة، من قولك: طعام له نزل. والغزال: ولد الظبية. والمغزل: الظبية. والموتح: من قولهم اوتح العطية اذا اقلها.
 رجع: راعني مولاي في بطون الاهضام ورءوس الرعان، فقد بت في ظهور الركاب، واصبحت لوني كاب، وذكرتك بجبال وامرات، تقل فيهن الامرات. غاية.
 تفسير: المرت: الارض التي لا شء بها. والامرات: حجارة بيض تجعل في القفار ليهتدي بها.  رجع: جلة ابلك وعشارها، حمتك نارك وحمتها نارها، بعد من دارك عارها، وهابت سمتها ذعارها، اروت ضيفك غزارها، وملات جفانك وذارها، لن تبكيك بكارها، اذا السنة كثر قطارها، وذبح في الروضة فارها، واعتم بالرهوة بهارها، سالم ابلك شرارها، ما الخيل وما مغارها، ان حضور اجل احضارها؛ فاياك وهتك الخفرات. غاية.
 تفسير: النار الاولي : العز والشدة. والنار الثانية: السمة توسم بها الابل. وكلتاهما ماخوذة من النار المعروفة. وذارها: جمع وذرة وهي القطعة من اللحم. وذبح الفار: للمسك وهو هاهنا استعارة للروض. اعتم النبت: اذا طال وكثر. والرهوة: المكان المطمءن من الارض والمرتفع وهو من الاضداد.
 رجع: ايها الباخل ضميره، الكثير في الدنيا تفكيره، دعاك البارق وبشيره، لما لمع منيره، تسال اين مطر صبيره، راقتك روضته وغديره، انا قبيل مثلك وغريره، ان الهلكة مصيره، فحق له سكب العبرات. غاية.
 تفسير: الصير: سحاب يقال انه يكون فيه بياض وسواد، وقيل هو السحاب الابيض، وقيل هو الذي بعضه فوق بعض مثل الدرج. والقبيل: الكفيل ومثله الغرير.
 رجع: ان عجبا صروف الزمان والقدر بمرصاد، هجم طمل، علي همل، فما وجد برة، ولا برة، والله ما نح المثرين، وظفر بسور، في اناء مكسور، قد وقعت فيه الرقم، وشرب منه الاريقم، فمج فيه ما يقم، وكان المارد مبلطا، يملك لطلطا، ولا يريح مملطا، فلن يري عكيسا ولا عثلطا، فجرع منه جرعا؛ فلما باشرت معي، احس بحشاه متصدعا، فانصرف متفجعا، واصبح لذلك متخشعا، والله مهلك الظالمين. واحتضره العواد ودعوا له نطاسي الحي؛ فقال: ما يشكيك؟ قال: نغب من لبن، اتت بالحبن، جرعات، ما جرعات!، الاحشاء لها متقطعات، فطلعت المنيرة عليه دنفا، واظهر الناس والرجل بشفي، ودخل الغبراء سدفا، واعضاءه منتثرات. غاية.
 تفسير: الطمل: اللص هاهنا، وقد يسمي الذءب طملا، وكذلك الفقير.
 والهمل: البيت الخلق من بيوت الاعراب. والبرة ( خفيفة): الخلخال وما يجري مجراه من حلق الحلي. والسور هاهنا: بقية لبن. والرقم: الداهية. ما يقم: ما يذل ويهلك. والمبلط الذي قد لصق بالارض من الفقر. واللطلط: الناقة الهرمة. والمملط: الشاة التي القت ولدها. والعكيس: لبن يصب عليه اهالة او مرق. والعثلط: اللبن الشديد الخثورة. والنغب: الجرع، يقال منه: نغبت مثل جرعت. والحبن: انتفاخ البطن. والدنف: الذي قد ثقل في مرضه. والشفي: بقية النفس وغيرها. والسدف: الظلام.
 رجع: ليس في حبر، من بر؛ ولا مني، تزيل ممتني؛ ولا عرقة، تغفر الذنوب المقترفة، انما الله المان عليك؛ فشيد عملك ما استطعت،المرجبة احب اليك ام تلك الابرات. غاية.
 تفسير: حبر: موضع. والممتني: مثل المقدور. المرجبة: النخلة التي يبني تحتها الرجبة وسيبويه يجيز الرجبة وهي: بنية نحو الدكان تبني تحت النخلة الكريمة اذا مالت. الابرات: واحدها ابرة، وهي ودي المقل.
 رجع: مولاي زهدني في طيب الخبرة ورغبني في طيب الخبر، وارضني بعيش الخبير يمشي في الخبار ويشرب من الخبرات. غاية.
 تفسير: الخبرة: الادم؛ يقال اختبر القوم حبرة اذا ذبحوا شاة واقتسموا لحمها. وقال بعضهم: يقال للثريد واللحم خبرة. والخبير هاهنا: الاكار. والخبار: ارض فيها شقوق. والخبرات: جمع خبرة وهو قاع ينبت السدر.
 رجع: كم من كلم قبيح، ورفث مكان تسبيح، قد ذبره الكاتب عليك ذبرات. غاية.
 تفسير: ذبره: كتبه، وكذلك زبرة؛ وقال بعضهم: زبره اذا كتبه وذبره اذا قراه.
 رجع: انظر بين يديك، واجعل الشر تحت قدميك، واذا دعا الساءل فقل لبيك، واذا الجا عدوك الدهر اليك، فانس حقودك الغبرات. غاية.
 تفسير: الغبرات: القديمات؛ ومنه غبر الجرح اذا انتقض لفساد فيه قديم.
 رجع: اتسمع ولا تسمع، الظليم اصم فكيف نعت بالسمعمع، اهزء به وله بالذ كري نبرات. غاية.
 ربنا القديم المثمر، اين ابو الحي الامر، انكسف بدر ذبيان فلم ينر، وهلك هلالها فلم يسفر، ووقع غرابها فلم يطر، واهتصر اسد فما يهتصر، وعاد المكاسر وقد كسر، لا نمير سلم ولا النمر، وعامر لا يعمر ولا يعتمر، صاد يربوعا مقتدر، واحترش ضبة محتفر، لا ينبح كلاب ولا يهر، ولا جمرة عبس تستعر، وكم خبت للعرب من جمرات. غاية.  تفسير: الامر الكثير. بدر ذبيان: هو بدر بن عمرو وهو ابو حذيفة بن بدر. وهلال: رجل من فزارة وهو من اجداد عمرو بن جابر الذي يقال له ولبدر بن عمرو: العمران، وهما روقا فزارة؛ قال قراد بن حنش الصاردي:
 اذا اجتمع العمران عمرو بن جابر ... وبدر بن عمرو وخلت ذبيان تبعا
 والقوا مقاليد الامور اليهما ... جميعا قماء صاغرين وطوعا
 وغراب: ابو حي من فزارة. واسد: ابن خزيمة. والكاسر : ابوحي من العرب. ونمير: معروف. والنمر: ابن قاسط. وعامر: ابن صعصعة.
 ويربوع: ابن حنظلة. وضبة: ابن اد. وكلاب: ابن ربيعة معروف. وعبس: ابن بغيض بن ريث بن غطفان، وهو وذبيان بن بغيض اخوان.
 رجع: ذوي ربيع وزهير، وما ترك شفي قمير، واغتر بالدنيا غرير، ونفر من الموت نفير، فما وني عنه السير، حتي لحق بارض فيها اعتفر عفير، كل الابءس في الغوير، ولج القوم السترات. غاية.
 تفسير: ربيع: ابن زياد. وزهير: ابن جذيمة. قمير: قبيلة من خزاعة. والشفي: بقية القمر. غرير: قبيلة من بلحرث بن كعب واليهم تنسب الجمال الغريرية؛ قال ذو الرمة:
 نجاءب من نتاج بني غرير ... من العيدي قد ضمرت كلالا
 ضمر البعير: اذا امسك جرته في فيه ولم يجتر من الاعياء. ونفير: رجل من بني اسد، وهو الذي عني الاعشي في قوله:
 ان العلاف وحيا من بني اسد ... منهم نفير ومنهم ساءر سلف
 قالوا الصلاح فقلنا لن نصالحكم ... اهل النبوك وعير فوقها الخصف
 العلاف: قبيلة. الخصف: جلال التمر. عفير: هو ابو كندة. والارض هاهنا: هي الارض كلها لا موضع منها مخصوص. واعتفر: صرع في العفر والابءس: جمع بءس. والغوير: تصغير غار.
 رجع: ما فعل كعب ابو مرة وضمرة بن ضمرة، وصرد فتي جمرة، وعتيبة والد حزرة، لا وبرة يري ولا وبرة، من بقي علته الكبرة، بكي عمرو عمرة، وكم في الارض من عمور وعمرات. غاية.
 تفسير: ضمرة بن ضمرة: النهشلي، وقيل انه الذي قال له النعمان بن المنذر: تسمع بالمعيدي لا ان تراه؛ فذهبت مثلا. فقال له ضمرة: ابيت اللعن انما المرء باصغريه: قلبه ولسانه، ان تكلم تكلم بلسان، وان قاتل قاتل بجنان. والمعيدي: تصغير معدي. وصرد بن جمرة: من بني يربوع بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم. وعتيبة: ابن الحارث ابن شهاب وولده حزرة. ووبرة: معروف. ووبرة: امراة ولدت في بني عبس. وبكي عرو وعمرة: مثل ، اي بكي الرجل المراة.
 رجع: وجه الله بغير زوال، ومضي المطعمون اذا حب القتار، والسعاة بالاقتار، ولا بسو القتير في قتر الهيجاء، والمدمرون في ضنك القترات. غاية.
 تفسير: السعاة بالاقتار: يحتمل ان يكون الاقتار جمع قتر وهو الناحية، ويحتمل ان يكون جمع قتر وهو سهم صغير، ويقال: بل نصل قصير. والسعاة: يعني بهم مثل الشنفري، وتابط شرا ومن يجري مجراهما من الموصوفين بالعدو علي ارجلهم. والقتير: مسامير الدرع. والقتر: الغبار.
 والمدمر: الصاءد الذي يدخن في ناموسه لءلا تشم الوحش الواردة راءحته فتنفر؛ قال اوس بن حجر:
 فصادفن فيه من صباح مدمرا ... لناموسه من الصفيح سقاءف
 صباح: قبيلة. والقترات: جمع قترة وهي ناموس الصاءد.
 رجع: الناس اذا طلبوا سباع، واذا جاء الموت فرباع، وكلهم الا من شاء ربك اجهل من الضباع الغثرات. غاية.
 تفسير: رباع: جمع ربع وهو ولد الناقة في اول الربيع. ضبع غثراء وغثرة: اي حمقاء، ويقال هي التي يضرب لونها الي الغبرة.
 رجع: لا ليث بعثر، ولا مثير العثير، ولا من علي الملك عثر، يبقي منه اثر ولا عيثر. فاستغفر ربك مقيل العثرات. غاية.
 تفسير: عثر: موضع يوصف بكثرة الاسد. ولا مثير العثير هاهنا: الفارس وعثر: اطلع. والعيثر: الشخص رجع: شب غاضيتك بغضي، يراها الركب منفضا، كانها سيف منتضي، راكب علي ناقة، حبيب طلع علي فاقة. اما وريح خفاقة، وسماء عقاقة، ما لها بالمطر من افاقة تطرد كل عسر واضافة، اني لازجي الي الخير نفسا كالعود الرازم، وامارس اخلاقا كالذود والدبرات. غاية.  تفسير: الغاضية: النار الشديدة الوقود؛ وزعم يعقوب انها من الاضداد، يقال ظلمة غاضية اذا كانت شديدة، وكذلك نار غاضبة. والمنفض: الذي قد قل زاده، وهو من نفض المزاد. والريح الخفاقة: الشديدة الهبوب. والسماء العقاقة: من عقاءق البرق، والعقيقة: البرقة المستطيلة. والعق: الشق، ومنه اخذ ذلك لا نشقاق السحاب عنه، ولذلك قيل للسيف عقيقة تشبيها بعقيقة البرق لاستطالته. والرازم: المعيي.
 رجع: لاتبك جنازة الزق المريض، ودع الكهل المرقب يفك غله سواك. فياويح اخي هرم، سمي بنت كرم ام كرم. واذا اغتبطت قاذ كر ما يطرق به الموت من السكرات. غاية.
 تفسير: العرب تذكر في شعرها الزق وتشبهه بالمريض وبالميت الذي يناح عليه، وكان غرضهم في ذلك العكس يريدون بالنياحة: الغناء. ويصفون الزق بالكهل المرقب: يريدون بذلك انه جلد تيس قد اسن وسلخ من رقبته؛ قال الشاعر:
 اذا الكهل المرقب جيف الو ... الي سي له في القرو ثان
 كان الذارع المغلول منها ... سليب من رجال الديبلان
 القرو: شء يجعل فيه زق الخمر. والذارع: زق الخمر. والديبلان: جيل معروف.
 رجع: سرك بقاء اهلك؛ لو سلمت الحواس، لحمد البقاء الناس؛ ولكن الموت اجمل بدلف مفندين، ونهابل من الكبر مهترات. غاية.
 تفسير: دلف: جمع دلوف وهو الذي قد تقارب خطوه من الكبر ومفندين: قد دهبت عقولهم فتكلموا بالفند وهو مالا ينبغي. والنهابل: جمع نهبلة وهي العجوز. والمهترة: التي قد ذهب عقلها من الكبر، والاسم الهتر.
 رجع: كاني قتلت للمنايا اهلا، فهي تنقب عني حزنا وسهلا، تطلب عندي الترات. غاية.
 لقد خفت النقمة، من رب العظمة، لم ولمه، عصيت امي الكلمة، هو العبد زنمة، لا تبت فوق اكمة، ولا تحدث سرك ابن امة، ارتع سعد في الينمة، وشرب سعيد الحمة، سفك الحارث دمه، ما الدلاص الدرمة، بالمنحية ولا المسلمة. شر الرعاء الحطمة، وافضل النيران الزهمة، يطرقها ابن مظلمة؛ كل نعامة تحب العذمة، ولكل اسد اجمة، لقد طمح مرقمة، وانا طامح فمه، والعرب تنطق علي لسان الرمة، وما نغمت قط بنغمة، والدنيا دار حسرات. غاية.
 تفسير: عصيت امي الكلمة: مثل تقوله العرب، واصله رجل كلمته امه بكلمة فعصاها فيها. وهو العبد زنمة. مثل ايضا يقال للرجل قد قد قد العبيد. ولا تبل فوق اكمة: مثل مضروب. ومن قال تبت اراد به لءلا يسقط.
 ولا تحدث سرك ابن امة: مثل يضرب ايضا. وسعد وسعيد: ابنا ضبة وقد مضي ذكرهما. والدرمة: الدرع التي قدمت فذهبت خشونتها، والخشنة: هي القضاء. والعذم: نبت تاكله النعام. لقد طمح مرقمة: مثل يضرب لمن هلك؛ واصله ان رجلا من بني فزارة كان معه رجلان، واسم الفزاري حذف، فاصطادوا حمارا فقعدوا يشتوونه، فجعل الرجلان يطعمان الفزاري من جردان الحمار، فيقول اكل شواءكما جوفان، ثم فطن لما يفعلان فقال لا بد من ان تاكلا كما اكلت؛ فامتنعا فجرد الفزاري سيفه فضرب احد الرجلين فقتله وكان يقال له مرقمة، فقال صاحبه: طمح مرقمة. فقال الفزاري: وانت ان لم تلقمه( بفتح الميم) وهذه لغة لبعض العرب اذا وقفوا علي الهاء التي تلحقها الالف للتانيث، مثل: تلقمها وتفعلها ينقلون حركة الهاء الي الحرف الذي قبلها ويحذفون الالف، وعلي هذا ينشد هذا البيت:
 اراني قد لقيت بدار قومي ... مظالم كنت في جرم اخافه
 وبهذا الحديث عيرت بنو فزارة باكل فعول الحمر. والرمة: واد (مخفف الميم)، والعرب تزعم انها تقول: كل بني يحسيني، الا الجريب فانه يرويني. يحسني: يسقني قليلا قليلا. والجريب: اسم موضع، وربما قالوا الجريب، وهو من بعض الشعاب التي تفرغ الي هذا الوادي.
 رجع: ارض عنا مولانا وارضنا، عرض غيرنا اجدب من عرضنا، لافقر منا يهدي غمام ارضنا، انضنا من المكاره ولا تنضنا، وامض عنا كل ممضنا، فالانفس اليك مبتدرات. غاية.
 العرض: الوادي. انضنا: اي اخرجنا، من نضا السيف اذا اخرجه.
 رجع: عز رب العابد والمتعبد، لو ذقت الكشية بالكبد، لم ترسل ضبا في وبد؛ الظليم يهتبد، وكل ذي ريش يسبد، انا من الحق عبد، فمتي ارشد وارشد، والحية متر بد، والايام يجعل المعارف نكرات. غاية.  تفسير: الكشية: شحمة تستطيل في بطن الضب. والوبد: من قولهم عام وبد اي شديد العيش. ويهتبد: يلتقط الهبيد وهو حب الحنظل. والتسبيد: ابتداء نبات الريش. يقال سبد ريش الفرخ اذا بدا ينبت. والعبد: الانف من الشء. والمتربد: الذي قد تغير لونه للشر.
 رجع : مجدي ربك ودعي ابيك، ولدك من دمي عقبيك وحملته بين جنبيك؛ درس قبر بالشبيك، لا يرجع صاحبه اليك، فاتركي بكاءه في البكرات. غاية.
 تفسير: ابيك: مثل ابويك. والولد: يقع علي الواحد والجمع والشبيك: موضع.
 رجع: اخذ ربنا بفضله، وفرح الوارث لجهله، نعيم كلب في بءسي اهله، حبذا التراث لولا فرط ذله؛ من لك باخيك كله، نسخ يومك بمثله، وكفاك السرح بظله، من بيتك فلا تعله، احتك فصيل بجذله، وقنع راع بادله، فاستغن عن حرام النشب بحله، ولتكن بنات صدرك بالذكري مشتكرات. غاية.
 تفسير: نعيم كلب في بءسي اهله: مثل، وهو انه اذا هلكت ما شية الرجل نعم كلبه. وذل التراث: اي لموت القرابة وهو مثل ايضا. والجذل: عود يجعل في مراح الابل تحتك به الجربي. والادل: اللبن الحامض. ومشتكرات: ممتلءات من اشتكرت الضرة(وهي اصل الضرع) باللبن اذا امتلات.
 رجع: عز خالق الاهل والجنب، اولع بدويا بطنب، ورب هجمة برطب، وادار الفلك علي قطب، ما اشبه اراكا باراك لو ان بريرا في القضب، وواديا بواد لو سمعت قسيب الماء في الكثب، قمر ناتق كقمر مءتمر خلا السحب؛ شهب عبدة نسر كهذه الشهب، بهجت الولدة بالسخب، فابتهج بتعبدك في الليالي المعتكرات. غاية.
 تفسير: الرطب: كل نبت رطب. والبرير: ثمر الاراك. قسيب الماء: صوته. ناتق: اسم رمضان في الجاهلية. ومءتمر: اسم المحرم في العريبة الاولي. واسم صفر: ناجر، وشهر ربيع الاول: خوان، والثاني: وبصان، وجمادي الاولي: حنين. والاخرة: ربي، وقال قوم رني (بالنون) ورجب: الاصم، ومنصل الال، وشعبان: عاذل، ورمضان: ناتق وشوال: وعل، وذي القعدة: برك، وذي الحجة: رنة وانشد:
 يا ال زيد احذروا هذي السنة ... من رنة حتي توافيها رنه
 السخب: جمع سخاب وهو قلادة من قرنفل. والمعتكرات: المظلمات؛ واصله من عكر اذا عطف، والمعني ان الليل عطف بعضه علي بعض.
 رجع: طال الخالق وعلا، وقعت من البازل في سلي، ما ادركت في الهيجاء حملا، وحمي فاما الحمل فخلا؛ لقد عرف حميق جملا، اوردها سعد مشتملا، ابك لم تورد ابلا، صادف الحابل محتبلا، وجاهر من لم يلف مختتلا، فاصاب قاتل مقتلا، والله رب الملا والملا، وسرح فلو بفلا، وذكرت الوحشية طلا، ونبحك الحاسد قبلا، لقد وجد يسار خلي، وابو سلعامة رخلا، وريطة جفالا مغفلا، واشتاق الحادي رملا، فانشا به مرتجلا، ان سمعت ان الرقيع امطر جندلا، وانبت البقيع مندلا، فقل اما في المعقول فلا، واما في القدرة فبلي، العادات باذن الله متغيرات. غاية .
 تفسير: تقول العرب: وقعوا في سلي جمل، اذا وقعوا في امر منكر لا يهتدي له؛ لان الجمل لا سلي له، انما السلي للناقة. وحمل: هو ابن بدر وهو مثل، يقال: لبث قليلا يلحق الهيجا حمل. والوحمي: المشتهية علي الحمل وهو مثل، تقول العرب: وحمي فاما حبل فلا حبل. وحميق: رجل يضرب به المثل، يقال: عرف حميق جمله، وبعضهم يجعل الفعل للجمل، فيقول: عرف حميقا جمله. وزعم الاصمعي ان هذا المثل يضرب للرجل اذا عرف صاحبه فاجترا عليه. وسعد: ابن زيد مناة بن تميم؛ ويقال: ان المثل لمالك اخي سعد هذا؛ وذلك ان مالكا كان ترعية وكان يكفي اخاه سعدا امر الابل، فاعرس مالك بامراته واعتمد علي اخيه سعد في سقي الابل ايام عرسه، فنظر اليه وهو قاعد مع امراته وقد اوردها مشتملا اي قد اشتمل بثوبه، فقال:
 اوردها سعد وسعد مشتمل ... ما هكذا تورد يا سعد الابل
 ابك: كلمة تقال عند الزجر؛ وانشد ابو زيد:
 فابك هلا والليالي بغرة ... تزور وفي الواشين عنك غفول  الملا: الجماعة من الناس. والملا: الواسع من الارض. ونبحك الحاسد قبلا: اي علي غفلة قبل ان تستعد له؛ واصله في الشعر يقال: قال رجزه قبلا: اي بديها. ويسار: اسم عبد وهو الذي يقال له يسار الكواعب، وكان لرجل من قضاعة، فيقال انه راود ابنته عن نفسها فنهته فلم ينته، فقالت: انظرني حتي اعد لك مجمرة. فلما جاءها للموعد قالت: دعني لاجمرك. لما تمكنت منه خصته بموسي كان معها؛ فضرب بها المثل. ويقولون: عبد وخلي في يده، يريد انه راع وقد وجد خلا يرتع فيه فهو لا يبالي ما افسد، مثل قولهم خرقاء وجدت صوفا. وابو سلعامة: من كني الذءب، وانشد:
 حتي تري الشيخ ابا سلعامه ... يخلف بالله وبالقسامه
 لافتني اليوم ولا كرامه وريطة: امراة توصف بالحمق. والجفال: الصوف وهو من المثل: خرقاء وجدت صوفا. والرمل عند العرب: مثل الرجز، حكي ذلك ابو عمرو الشيباني. والمندل: العود رجع: عندي دواء الهدبد، عبادة من باد الخلق ولم يبد ؛ كل ربع متابد، من البكر ومن الابد؛ فللضبع همهمة، ذهب الخير مع عمرو بن حممة، كذبت ذات القتمة، اتدري ما تقول السلمة؟ قالت بغير جمجمة: اشوك عاصبي من غير امه، طمثت المرة والسمرة، هذه دما، وتلك دودما ايه ام غيلان! اضمرت حبلا، واظهرت سميتك حبلا،وعندر بنا علم المضمرات. غاية.
 الهدبد ها هنا: العشا في العين؛ والعرب تقول: عندي دواء الهدبد، كشية ضب بكبد، وفي غير هذا الموضع: هو اللبن الخاثر. والمتابد: الموحش من اهله. الابد: الاتان التي في بطنها ولد، ويقال هي التي قد مضت عليها سنة، ويقولون: اتان ابد، كل عام تلد. وهذا الحرف احد ما جاء علي فعل وهو قليل، مثل ابل واطل وامراة بلز، وهي الضحمة السنة، وباسنانه حبرة وهي صفرة الاسنان. لم يذكر سيبويه منها الا حرفين: وهما ابل وحبرة. وعمرو بن حممة: الدوسي، وكان احد المعمرين، يضرب به المثل فيقال: ذهب الخير مع عمرو بن حممة والقتمة: الراءحة المنتنة. والامه: النسيان والغفلة. طمثت: حاضت. والدودم: شء احمر يخرج من جوف السمرة، تقول العرب: هو حيض السمرة. ويقال لدم الاخوين: الدودم. وام غيلان هاهنا: امراة. والسمرة تكني ام غيلان. والحبل: واحدته حبلة وهو ثمر السمر.
 رجع: الي ربنا تشكي العجر، سطي مجر، ترطب هجر، باذن من احيا الشجر، رب ناجر والنجر، وملحان صاحب الحجر. علي لسان كل خاطب تمرة، وفي فءاد كل حزين جمرة، وليلة السواء لابد مقمرة، ولكل عروس خمرة، وصفقة لم يشهدها حاطب مخسرة، وفي هامة الشاب نعرة، لا تقدع بالنخرة، والعمر حسن في اذن عمرة، وعلبة حلبتها شولة موفرة، غير ان غبها ما يكره، فاسال الغابر لمن الكرة؟ للذي ارسل السحب ممطرات. غاية.
 تفسير: يقال لما يتعقد في الجسد من غدة او نحوها عجرة، فان كانت في البطن فهي بجرة، فان كانت في الراس فهي كعبرة. واصل ذلك ان تكون بالمراة عجرة ترغب في سترها من زوجها وضرتها، ثم استعير ذلك في الهم والحزن، سطي: توسطي. والمجرة: في السماء معروفة وهذا مثل قديم. ناجر: الوقت الذي ينسب اليه شهرا ناجر، والنجر: شدة الحر، وان لا يروي الانسان من الماء. كانون الثاني سمي بذلك لبياضه من السقيط؛ واذا اشتد البرد احتجر كل انسان لابله اي يجعل عليها حجرة من الشجر فيقرب بعض الحجر من بعض. علي لسان كل خاطب تمرة: مثل معناه ان الخاطب يبذل ما لا يقدر عليه فلسانه حلو بالكلام. وليلة السواء: ليلة اربع عشرة من الشهر، وقيل ليلة ثلات عشرة. والخمرة: راءحة الطيب. وحاطب: هو ابن ابي بلتعة، وكان مطاعا في اهله وكانوا لا يفعلون شيءا الا عن مشاورته؛ فغبن بعض اهله مرة في بيع، فقيل: صفقة لم يشهدها حاطب مخسرة، فجرت مثلا. وفي هامة الشاب نعرة: مثل يضرب اي في راسه حدة وسورة؛ واصل ذلك من النعرة وهو ذباب اخضر يدخل في مناخر ذوات الحافر؛ قال ابن مقيل يصف الفرس
 تري النعرات الخضر تحت لبانه ... احاد ومثني اصعقتها صواهله
 والنخرة لذوات الحافر مثل المنخر للانسان. والعمر: القرط. وشولة: امة كانت توصف بالنصيحة؛قالوا في المثل: هو مثل شولة الناصحة؛ ويقال ان نصحها ربما عاد عليها بالضرر.  رجع: يا حمامة الايك، اين السلكة والسليك، بل اسالك عن سمييك، بنت قرظة وابي الواقف علي ابي مليك، اخبري ان كنت من المخبرات. غاية.
 تفسير: الايك: جمع ايكة وهي شجر ملتف وربما خص به السدر؛ وروي عن ابن عباس ان الايك شجر المقل. والسليك: ابن عمير وامه السلكة، وهو من سعادة العرب ويقال له سليك المقانب؛ وانشد لعبد يخاطب قوما:
 لزوار ليلي منكم ال برثن ... علي الهول امضي من سليك المقانب
 تزورنها ولا ازور نساءكم ... الهفي لاولاد الاماء الحواطب
 وسميا الحمامة: هما الفاختة بنت قرظة التي كانت امراة معاوية بن ابي سفيان. والفاختة تعد من الحمام؛ والحمام عندهم ما كان ذا طوق. وابو الواقف علي ابي مليك: هو ابن الحمامة الشاعر، وقف علي الحطيءة العبسي فقال له: ما عندك يا راعي الغنم؟ الخبر.
 رجع: يا مفرخة، ان الاعمال منتسخة، ومن الضعة سكني الضعة ، سبحي ربك مع المتهجدين. وقع المحظار، علي ذوات الظار، فاخذ ما اخذ غير حميد، وبعلم الله شرب الفصيد. لو كان الانسان حبلا، لتركته الحوادت نبلا، فاكتبنا رب من المحسنين. وصاحب الكاذب قمر، ولا يدري المكذوب كيف ياتمر، فاجعلني رب من الصادقين. والغفر،انفع من الوفر، فعفرانك راحم المذنبين. وليس للهرم، من مكرم، ذهب ذهاب درم، فارزقني كبر المطيعين. والقءول الهذرة، ذرة جرت ذرة، من جراب شعثاء حذرة، فاكفني رب قول المتخرصين. وكحل تطعم الكلب، سنام الذعلب، وتجلب بغير الينجلب، الي الغوي المترب، ذات الحسن المعرب؛ فالطف مالكنا بالمتسترين. والجدب يحشر الي الامطار، ارباب الاصار، ويوكل اهل الصرم الحشرات. غاية.
 تفسير: الضعة: شجر يشبه الثمام ويقال هو الثمام بعينه. والمحظار: ضرب من الذباب والظار: من قولك: ظارت الناقة اذا عطفتها علي غير ولدها. والنبل: الحجارة الصغار؛ ومنه الحديث في الاستنجاء: اتقوا الملاعن واعدوا النبل. وقمر: من قمر العينين لا يبصر. درم: رجل يضرب به المثل، ويقال انه من دب بن مرة بن ذهل بن شيبان، وكان قتل فلم يدرك بثاره؛ واياه عني الاعشي بقوله:
 ولم يود من كنت نسعي له ... كما قيل في الحرب اودي درم
 ذرة جرت ذرة: اي يدخل في امر اكبر منه. والشعثاء: الفقيرة. وكحل: السنة المجدبة. والكلب: الكلب اذا اصابه الكلب. والذعلبة: الناقة السريعة. والينجلب: خرزة تءخذ بها النساء رجالهن، واشتقاقها من انها تجلب الرجل الي امراته؛ ومن كلامهم: اخذته بالينجلب فلم يرم ولم يغب ولم يزل عند الطنب والاصار: الطنب، ويقال: الوتد. والصرم: الابيات المتجمعة من ابيات البادية وليست بالكثيرة.
 رجع: يا ماعلة يا ماعلة، ما انت في التقوي فاعلة، اطري فانك ناعلة، ما انت لمرشدك جاعلة، ستضح لك شاعلة، ترفعها بالسدف قاعلة، تكفرها عن الناس الكفرات. غاية.
 تفسير: الماعلة: من المعل وهو سير سريع. واطري: اي اركبي طرة الجبل وهي ناحيته. والقاعلة: جبيل دون الجبل الاطول وجمعها قواعل؛ ومن ذلك قول امرء القيس:
 كان دثارا حلقت بلمونه ... عقاب ملاع لا عقاب القواعل
 عقاب ملاع: هي العقاب السريعة الاختطاف. تكفرها: تسترها. والكفرات: من اسماء الجبال.
 رجع: اين شد انتحيه، لاح البارق فالمحيه، قدسي ربك وسبحيه، وذمي نفسك ومدحيه، وهبي مالك تربحيه، واذكري غاءبك واستحيه، وراعي صاحبك وانصحيه، تحسبي من الخيرات. غاية.
 باتت العروس تجلي كروضة حزن لا تخلي، بين حلل وحلي، كاجواز عناظب هزلي، فاصبحت تقبر لتبلي، من لقب سالما بالحبلي، وسمي الجبل اجلي، تهافت اولءك هطلي، وربنا الكريم الاعلي، فاستغن عن السرق بالنمرات. غاية.
 تفسير: العنظب: ذكر الجراد. والحلي يوصف فيقال كانه هزلي الجراد. وسالم الحبلي: من اجداد عبد الله بن ابي الانصاري؛ سمي الحبلي لعظم بطنه. واجلي؛ جبل ومن امثالهم: ارها اجلي اني شاءت، يضرب ذلك للرجل المقتدر علي الشء. وتهافت: سقط. وهطلي: بعضها في اثر بعض. والسرق: الحرير الابيض. والنمرات: جمع نمرة وهي ثياب فيها سواد وبياض.
 رجع: كم اذمر نفسي حاضا لها علي فعل الخير وهي غير مصغية الي طول الذمرات. غاية.
 صل في الضراء والخمر، وفي البراح الاكشف وباشر الارض بمسجدك وان شءت فعلي الخمرات. غاية.  تفسير: الضراء: ما واراك من شجر. والخمر: ما واراك من شجر وغيره.
 والبراح: الارض الواسعة المنكشفة. والخمرات: جمع خمرة وهي السجادة.
 رجع: لا احمد نساء عصين الازواج وقعدن علي ظهور الركاءب حواج البيت ومعتمرات. غاية.
 العوان لا تعلم الخمرة؛ فاتقين الله في نفوسكن، واذا غدوتن للحاجة فغير عطرات. غاية.
 تفسير: الخمرة: لبس الخمار. والعوان: المراة التي قد ولدت اولادا.
 رجع: انسجن في النسج، وخذن عيدان العوسج، واشتغللن بالمغزل، عن الغزل، ولا تلقين بالاشر اشرات. غاية.
 تفسير: الاشر: تحزيز في اطراف الاسنان يكون في الشباب؛ ومنه الحديث: لعنت الاشرة والمءتشرة.
 رجع: سمعت داعي الله اذن ما يثقلها النطف، وسبق الي الله باقدام لا تانس بالخدام، وبهش الي الرحمة بايد غير متسورات. غاية.
 الفضة تفض خاتم الديانة، والدر يدر المعصية، والنضار يترك الاوجه غير نضرات. غاية.
 اقبلي النصيحة ودعي القبيل والفطسة، وعليك بالهينمة في ذكر الله وذري الهنمة والهمرات. غاية.
 تفسير: القبيل والفسطة: خرزتان يءخذ بهما. والهنمة : خرزة من خرز النساء يءخذ بها ايضا ويقلن في كلام لهن: اخذته بالهنمة، بالليل عبد وبالنهار امة. والهمرات ايضا: خرزة يءخذ بها ايضا.
 رجع: حبذا افواه تفوقت ذكر الله وتمزرت دعاءه، ولم تكن للنملة متمزرات. غاية.
 تفسير: التفوق: الشرب من كل شء قليلا قليلا. والتمزر: مثله. والنملة: النميمة.
 رجع: رب الخزامي والخزم، ومسخر الخزوم للقزم، انت اله المعجزات، وانا خدن العجزات، وليس الحازر من الحزرات. غاية.
 تفسير: الخزم: ضرب من الشجر تفتل من لحاءه الحبال. الخزوم: جمع خزومة وهي البقرة بلغة هذيل. والاقزام: الصغار الاجسام من الناس وغيرهم. والحازر: اللبن الحامض. والحزرات: افضل المال واحدتها حزرة، وبذلك سمي الرجل؛ وفي حديث عمر: اياكم وحزرات انفس الناس.
 رجع: عدوك اذ انت جذع، وقبيح بالكهل القذع، واللوم يحرق ويلذع، وسر الثلاثة يذع، ابذع ومن والله البذع، والانسان مخذع تتركه الايام هبرات. غاية.
 تفسير: عدوك اذا انت جذع: مثل يضرب لمن تجاوز مقداره. وذع السر يذع مثل ذاع يذيع. ابذع: افزع. والمخدع: المقطع، اي تقطعه الايام. والهبرات: جمع هبرة وهي القطعة من اللحم رجع: داو عنقك من الفرسة بذكر الله، فيه تشفي الكبد من السواد والظهر من الخزرات. غاية.
 تفسير: الفرسة: داء يصيب الانسان في عنقه. والسواد: داء يصيب في الكبد. والخزرات: جمع خزرة وهو داء يصيب في الظهر؛ قال الشاعر:
 داو بها ظهرك من اوجاعه ... من خزرات فيه وانقطاعه
 رجع: النجاة والفرة، ولا تقعي في الافرة، قبل النفاس كنت مصفرة، والله محسن كل جميل وربما ليم غير مليم. ازمعت نوار السير، فهجي بنو ام النسير، والله مسير الظاعنين. والعاجلة، كلبيد الراجلة، يلقي لتقيها لقاء ويطعم فاجرها مر المقرات. غاية.
 تفسير: الافرة: الاخلاط. قبل النفاس كنت مصفرة: مثل ذكره الاصمعي. نوار: امراة الفرزدق وكان اتهم بتخبيبها قوما يقال لهم بنو ام النسير فقال:
 اطاعت بني ام النسير فاصبحت ... علي شارف ورقاء وعر سبيلها
 وان الذي يسعي ليفسد زوجتي ... كساع الي اسد الشري يستبيلها
 واللبيد: جوالق صغير او خرج. والراجلة: الكبش الذي يحمل عليه الراعي خرجه مثل: الكراز. واللقاء: الفالوذج. والمقرات: جمع مقرة: شجرة الصبر؛ وكل مر مقر وممقر.
 رجع: الخيف، من راي السخيف، فاجر علي مطرتك في تقوي الله، والخيل بفوارسها متمطرات. غاية.
 تفسير: الخيف: جمع خيفة. والمطرة: العادة. والمتمطرات: جمع متمطرة وهي المجتهدة في العدو.
 رجع: ايتها الغناء الشجرة، لا اعيرك مر الثمرة، ولا اسخر وبءس المرء السخرة، وفي وجه المال تعرف الامرة، وربنا شافي الاسقام. والجادب احق بما قال من الجديب. لو شاء ربنا قالت راء عامر في قيل زياد، لهاء اميمة كالعناد: لم حملت الاقحام؟ فقالت: كما حذفت في عام، انا زاءدة والزاءد، يجب ان يكون الباءد، وانت خيم، فكيف حذفك الترخيم. والله بقدرته يعلم النطق الحروف وهي لخسيته مستشعرات. غاية.  تفسير: الشجرة الغناء: الكثيرة الاغصان والورق. والامرة: كثرة المال ونماءه؛ وهو مثل يضرب. والجادب: العاءب. والجديب: المعيب؛ معدول عن معيوب. وراء عامر في قيل زياد: هي في قوله:
 فصالحونا جميعا ان بدا لكم ... ولا تقولوا لنا امثالها عام
 واول القصيدة:
 قالت بنو عامر خالوا بني اسد ... يا بءس للجهل ضرارا لاقوام
 وهاء اميمة في قوله: كليني لهم يا اميمة ناصب اذا فتحت الهاء في اميمة فهي مقحمة كانه اراد يا اميم فرخم ثم جاء بهاء لا يحتسب بها، واختار لها الفتحة لانها اخف الحركات.
 رجع: لا ارينك تفتخر، فيقال بعد الاخر، والله مذل المتكبرين. لو اذن قالت ميم قم اذا لقيتها الالف واللام لالف قام، لم لا تحركين؟ فقالت: اصابك الم! اذا كانت الحركة كسرا فالسكون اسلم، والله يميت الحركات. غاية.
 ما اخذ وما ادع، يصيب الانف جدع، والعين قدع، وتتلف المال الخدع، وينزل الي السهل الصدع، ولا يوجد في الكنانة مصدع، ويامر عليك عبد مجدع، فذلك شر يقدع؛ اذا بقيت الاديان علي السكنات. غاية.
 تفسير: القدع: سوء البصر. والصدع: الوعل بين الوعلين لا بالعظيم ولا الشخت. والمصدع: السهم والمجدع: يكون مجدوع الانف والاذنين، ويكون من الجدع: وهو سوء الغذاء، ويكون من انه يدعي عليه فيقال له: جدعا جدعا . ويقدع: يكف. والسكنات: من قولهم: بقوا علي سكنا تهم: اي علي حالهم؛ قال دريد بن الصمة:
 بضرب يزيل الهام عن سكناتهوطعن كابزاغ المخاض الضوارب الايزاغ: من قولهم اوزغت الناقة اذا اخرجت بولها دفعا دفعا؛ ويقال انها تفعل ذلك اذا لقحت.
 رجع: الذارع، شر من الدارع، كم حمل علي الغلول، ساب مغلول، جاء بعشي، كالحبشي، فذبح، فدمه جار حتي يصبح، والنفوس بذلك متفكنات. غاية.
 تفسير: الذارع: زق الخمر، وكذلك الساب. والمساب: زق العسل وقد يقال له ايضا ساب. والمتفكنات: المعجبات المتفكهات.
 رجع: لو شاء الخالق اراك الحرب في شخص يظهر عرضا كالجوهر، تقول فتجهر: يا عقاب حومي حومي، بينهم احلقي وقومي؛ ان قيل للجاءلة سومي، اشبعت قعيدك ولم تصومي، فسبحي ربك في الوكنات. غاية.
 تفسير: بينهم احلقي وقومي: مثل يضرب للقوم اذا وقع بينهم شر شديد. والجاءلة هاهنا: الفرس. وسومي: من قولهم سام اذا ذهب علي وجهه في الارض. والقعيد: الفرخ. والوكنات: جمع وكنة وهو الموضع الذي يقع عليه الطاءر؛ وهو الوكن ايضا وجمعه وكون.
 رجع: رب ابلغني هواي، وارزقني منزلا لا يلجه سواي، من دخله امن، فهو كعند، وانا كمن، ولا تجعلني رب في الصالحين كواو الخزم، والثابتة في الجزم، واثبت اسمي في ديوان الابرار مع الاسماء المتمكنات. غاية.
 تفسير: عند: لا يدخل عليها من الحروف شء غير من، وقول العامة: ذهبنا الي عنده، خطا. وزعم النحويون ان عند غير محدودة لانها تقع علي الجهات الست والي للغاية فامتنعت عند من دخول الي عليها؛ لان في الي بعض التخصيص. واو الخزم: هي التي تزاد في اول بيت الشعر ويكون الوزن مستغنيا عنها، واكثر ما يزيدون الواو، والفاء، والف الاستفهام للحاجة البهن. وزعم الاخفش انهم يزيدون الحرفين نحو بل وما جري مجراها. والناس ينشدون ابياتا كثيرة مخزومة في قفا نبك كقوله:
 وكان سراته لدي البيت قاءما
 وكان دماء الهاديات بنحره
 وكذلك كل بيت بعد هذا البيت في اوله كان وهذا شء قد ذكره المتقدمون من اهل العلم وترك في اشعار المحدثين فلم يستعمل. وانما تزاد الواو وغيرها للخزم علي معني الضرورة لتصل كلاما بكلام. والواو الثابتة: في قولك للواحد لم يغزو وانما تثبت ضرورة في الشعر كقوله:
 هجوت زبان ثم جءت معتذرا ... من هجو زبان لم تهجو ولم تدع
 فالمتقدمون من البصريين يجعلون الفعل في هذا مما بلغ به الاصل في الضرورة؛ لان اصل يهجو ان يكون مضموم الواو لانه في وزن يقتل، فيقدر الشاعر ان الواو مضمومة في حال الرفع فيسكنها في حال الجزم ويثبتها. وكان ابو علي الفارسي يري في مثل هذه الواو التي في قوله لم تهجو انها غير الواو التي في قولك هو يهجو وانها زيدت للضرورة، كما زيدت الياء في قول الشاعر:
 وسواعيد يختلين اختلاء ... كالمغالي يطرن كل مطير  وكذلك الياء عنده في قراءة ابن كثير في قوله تعالي " انه من يتقي ويصبر " ليست الياء التي في قولك: هو يتقي ويصبر؛ وانما هي ياء مجتلبة لتمكين الحركة؛ وكذلك يري الياء في قول الشاعر:
 الم ياتيك والانباء تنمي ... بما لاقت لبون بني زياد
 والمذهب القديم انه بلغ بها الاصل فقال في الرفع ياتيك واسكن الياء في الجزم. والاسماء المتمكنات: هي التي لا يلحقها علة.
 رجع: رب الرقدة والسهرة، كنت في بيت قليل الاهرة، فانقض طاءر في بردي حبرة، فولج فوهة محبرة، احد نفر مطاريب، ترجمتهم عهر قليب، ظنها ماء موردا، فاراد ان يشفي صدي، ووجد ماء ثمدا، جونا لا ينقع احدا، فلما استقر في قعر زجاجة، وبعد من قضاء الحاجة، رام الاصعاد في جدار ملق، لا نشب فيه لمتعلق، فقلت فيها يهلكن ويدرك نفسه ما يدرك، او يخرج من الحرج، فيقتل عمدا، وعقله ليس بمءدي، وغفلت عنه ماءة نفس، فخلص ولم يقفس، ما الطف مفرج الكربات! غاية.
 تفسير: الاهرة: متاع البيت؛ قال الراجز:
 احسن بيت اهرا وبزا ... كانما لز بصخر لزا
 والملق: الملس. ولم يقفس: لم يمت. وقفس هو اذا مات.
 رجع: ليت شعري والله عليم، هل صبغ برده بمداد، فخلص في حداد، كالراهب في السواد، ام سلم نقي الابراد، يخبر صحبه عن واد، لا ينقع ماءه صدي الوراد، وجرفه عزيز الاصعاد، ولعله دعا رازقه في الشدة، وفزع الي العدة، فانقذه من تلك الوهدة، والله كاشف الازمات. غاية.
 كان كثمل في مشربة، اذن لمطربة، فذكر حباءب غير مقتربة، فلما ارفان الشرب ونام، نهض وله ترنام، فقذف نفسه في سك عضوض، واقعها بطء النهوض، والله باعث النقمات. غاية.
 تفسير: المشربة: الغرفة. وارفان: اذا سكن بعد الحركة. والترنام: مصدر ترنم يترنم ترناما. والسك: البءر الضبقة والعضوض كذلك.
 رجع: سبحان خالق الزنبور، زمزم فخلته جاس طنبور، يترك العنب حبة، ووليد الجفنة سعقبة، والمشبهات بثدي الخراءد، خالية من الفواءد، كانها قيض تراءك الحفان يظهر في امج من العصور، ويشبه بخصره حسان الخصور، وله بذكر الله نغمات. غاية.
 تفسير: الحبة: عجم العنب. والسعقبة: العنقود اذا اكل عنبه، وقيل انه هو عنقود صغير يخرج في اصل العنقود الكبير. والحفان: اولاد النعام. والامج: شدة الحر.
 رجع: اسامة بن زيد، واسامة مهتصر الصيد، لحقا بالسير الرويد، معشري قدار ومريد. وكذلك سامة بن لءي، لقي سامة دون الحي، وسميته في صوغ ولي؛ شهد كل ظل وفي، ان الدنيا ليست بشي، والله قاسم الارزاق ونافض الوسامة علي القسمات. غاية.
 تفسير: اسامة: من اسماء الاسد. قدار: ابن سالف عاقر الناقة. ومريد: احد وفد عاد. والسامة: الحية، وكان اسامة بن لءي مات لسيعا. وسميته: يريد بها السامة وهي عروق الذهب؛ ومنه قول قيس بن الخطيم:
 لو انك تلقي حنظلا فوق بيضنا ... تدحرج عن ذي سامه المتقارب
 والوسامة: الحسن.
 رجع: اينما تسيروا يصحبكم الله كما صحب من كان قبلكم، وله من العلم عين عليكم، وان تصبحوا وراء شق الثعلب فالقدر معكم، لا فرار من قضاء الله؛ فاصبروا علي ما حكم انه واعي الكلمات. غاية.
 تفسير: شق الثعلب: موضع بنوا حي عمان يضرب به المثل في البعد.
 رجع: عجبت لهزجة، كالمومسة المتازجة، تسبح الله من عهد جديس تقدح ولا توري النار، ولا تعرف المرخ ولا العفار، ولها بذكر الله، رنين. تشرك بني ادم في عذب الثمار، وتقف علي ما خبث وطاب، ترم اذا الليل غسق، وترن اذا النهار اشرق، ولها سيمان احدهما يرهب ويتقي، والاخر يبصر به من يري، ويعجبها الطرم اذا جمد او جري، وهي وصواحبها للروض متديرات. غاية.
 تفسير: المومسة: البغي. والمتازجة: المفرطة الاشر. ترم: تشكت. السميان: ذباب السيف وذباب العين. والطرم: العسل.
 رجع: لذام بذكر الله لذام، وقذام بتسبيحك قذام واعرضي عن سعد وجذام، فبءس القول تقوله حذام، انت سمجة فما بال الذام، انحيت علي يدك بشفرة هذام، وستخونك قوي الاوذام، فاعذمي بنانك مع العذام، هلت في ولاءحك يا غدام، وهجمت مع اخوان الهجمات. غاية.  تفسير: لذام: من قولهم لذم بالشء اذا لزمه. وقذام: من قولهم قذمت البءر بالماء اذا قذفت به. والهذام: القاطعة. والاوذام: سيور الدلو. فاعذمي: فعضي. هلت: سفيت بغير كيل. والولاءح: الغراءر. وغذام: من قولهم غذم له من العطاء اذا اعطاه بكثرة.
 رجع: الوي القوم واتقوا، وثقلت الحقاءب فالقوا، ورقوا في العانك وترقوا، من اين سقوا او استقوا، لا حت لهم النار بقو، فلم يعرجوا بالرضمات. غاية.
 تفسير: الوي: اذا بلغ الي لوي الرمل. وانقي: اذا بلغ الي النقا. والعانك: الرمل الذي يصعب المشي فيه. قو: موضع. الرضمات: جمع رضمة وهي حجارة كبار علي مقدار الابل الباركة.
 رجع: بعد حقفك من اميلي، وعلم البارء خميلي، ومالت محوة فلا تميلي، كثر الوضر بصميلي، فعليك اهالتك ودعي جميلي، فقد ثقل علي الظهر حميلي، فما بال ادمعي غير المنسجمات. غاية.
 تفسير: الحقف: دعص من الرمل فيه انحناء. والاميل: رمل يستطيل ميلين او ثلاثة. وخميل الانسان: ما يكتمه. ومحوة: قيل هي الشمال وقيل الدبور. والوضر: الوسخ من اللبن والزبد وما اشبههما. والصميل:سقاء اللبن. والاهالة: الودك. والجميل: الشحم المذاب.
 رجع: رب بحر طام، من الزخرف والحطام، كان لمارية وقطام، غاض مع انهدام الاطام، والدنيا تنقاد بغير خطام، للشدخ دون الفطام، اذا امرها ناصر المهتضمات. غاية.
 تفسير: مارية: الجفنية التي يضرب بقرطيها المثل. وقطام: امراة من نساء الملوك من كندة . والاطام: الحصون. والشدخ: الطفل قبل ان يشتد لحمه.
 رجع: يا رب اين ابيه، اكل الدنيا وبية، الضاءنة ابية، والمدعوة ملبية، لا يخلد سعد الاخبية، جهلت وعلم ربيه، ان سعد بلع، وكل سعد غاب وطلع، والبدر الاسلع، ستزول كلها مع القلع، ويبقي الملك خالق النيرات. غاية.
 تفسير: الاباء: داء يصيب المعز في رء وسها اذا شمت بول الاوري، يقال: عنز ابواء وابية وتيس ابي واب، وربما اصاب ذلك الضان؛ قال الشاعر:
 فقلت لكناز تبين فانه ... ابي لا اظن الضان منه نواجيا
 فمالك من اروي تعاديت بالعمي ... ولا قيت كلابا مطلا وراميا
 الاسلع: الابرص، والبدر يوصف بالبرص. والقلع: الغماءم العظام.
 رجع: بشر اخطار الباخل بغارة تقضب العقل، تنحر النقيعة وتثكل الشارف وتوتم الفصيل، والله باعث القوم المغيرين. وكذبت النادبة ما للميت من صديق، واساءت الايم اجابت الخطاب قبل ان يقضي لفقيدها عام، واحسنت المشبل علي الاصيبية كالسلفان ونفسي اعدل اذا قبل عذر المعتذرات. غاية.
 تفسير: الاخطار: جمع خطر، وهو ماءتان او ثلاثماءة من الابل. والنقيعة: ناقة تنحر من المغنم، وهي ايضا في غير هذا طعام القادم. والمشبل: المراة التي لا تتزوج بعد زوجها ولها اولاد. والسلفان: جمع سلف وسلفة، وهي فراخ الحجل والقطا؛ ويقال لاولاد الانسان الصغار سلفان تشبيها بذلك؛ وانشد الشيباني:
 اعالج سلفانا صغارا تخالهم ... اذا ما غدوا بحر الحواصل حمرا
 رجع: اذا غمس القوم ايديهم في الدم، فاغمس يدك في ماء الغدير؛ فرت المضيمة، من الهضيمة، والله قادع الظالمين. فان كان لك ضيم، فلا يبت فيه مضيم، وبعون الله التوفيق. وكن خضما خضما، ولا تكن اللحم علاوضما؛ والله معز الاذلين. واياك والبرم، عند الجفان والبرم، فان ذلك يكف الاكلين. واضحك في وجه ضيفك وان كان غير حبيب، فرب خلق شيف، تحت خلق حشيف، فابتسم لطارقك مع النجوم المبتسمات. غاية.
 تفسير: الضيم: الناحية والجانب. والخضم: الكثير العطاء. والخضم: الكثير الاكل والكثير الاطعام. والوضم: الخشبة التي يقطع عليها اللحم. والبرم: الضجر ها هنا. وشيف: جلي. والحشيف: الثوب الخلق.
 رجع: لابك اولا ابك ، جمع تبر لسبك، ان عمري كقفا نبك، لا يخلو البيت من الزحاف، ولا اليوم من اقتراف، اما ظاهر، واما خاف؛ فالواجب ان اظل كنا قف الحنظل او الباكي عند السمرات. غاية.
 رب لك دان العمردان: جد الراءع بالروي، ومروع الشوي، وسبحتك مسامير دروع، هن دروء مجد مشروع، مسي مير الروع، رب كل قريع ومقروع، نعم المونس ذكرك في الظلمات. غاية.  تفسير: العمردان: احدهما جد ابن احمر الشاعر الباهلي، هو عمرو ابن احمر بن العمرد. والعمرد الاخر: الذءب، يقال ذءب عمرد، ويقال: هو الطويل، ويقال هو الذي قد اعيا خبثا. والشوي: الشاء من الغنم.
 درء الشء: حده. مسي: استل وفي مسي ضمير يعود علي المجد المشروع. والمير: الزيادة، ماخوذ من الميرة. والروع: الخلد والمعني ان المجد وسع الهمة وامتراها. والقريع: السيد. والمقروع: المسود.
 رجع: التفت الي ذنوبي فاجدها متتابعة كحركات الفاصلة الكبري، واستقبل جراءم تتري، طوالا كقصاءد الكميت الاسدي، مختلفة النظم كقصيدتي عبيد وعدي؛ واجدني ركيكا في الدين، ركاكة اشعار المولدين، سبقتهم الفصاحة وسبقوا اهل الصنعة. واعمالي في الخير قصار كثلاثة اوزان، رفضها المتجزلون في قديم الازمان، ولا بد للوتد من حذ، والسبب من جذ؛ ورب فرح، طوي طي المنسرح، فارحمني رب اذا صرت في الحافرة، كالمتقارب وجيدا في الداءرة، وهجرني العالم هجر النون العجمات. غاية.
 تفسير: الفاصلة الكبري: ان تجتمع في الشعر اربعة احرف متحركة وبعدها حرف ساكن، وذلك اكثر ما يجتمع في الشعر من المتحركات، وبعضهم يسمي الفاصلة الكبري الفاضلة لزيادتها في الحركات. والفاصلة الصغري: ثلاثة احرف متحركات بعدهن ساكن. الكميت: معروف بتطويل القصاءد. وقصيدة عبيد:
 اقفر من اهله ملحوب
 ووزنها مختلف وليست موافقة لمذهب الخليل في العروض. وقصيدة عدي ابن زيد العبادي: قد حان ان تصحو لو تقصر وقد اتي لما عهدت عصر والثلاثة الاوزان: المضارع، والمقتضب، والمجتث، وقل ما توجد في اشعار المتقدمين.
 فاما المضارع فالبيت الذي وضعه له الخليل:
 وان تدن منه شبرا ... يقربك منه باعا
 وهو مفقود في شعر العرب، وهو عروض قول ابي العتاهية :
 ايا عتب ما يضر ... ك ان تطلقي صفادي
 واما المقتضب فالبيت الذي وضعه الخليل فيه:
 اعرضت فلاح لنا ... عارضان من برد
 وهو مفقود في شعر العرب، وزعم الاخفش انه سمع علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة؛ وذلك ان جارية قالت:
 هل علي ويحكما ... ان لهوت من حرج
 واما المجتث فبيته:
 البطن منها خميص ... والوجه مثل الهلال
 وهذا الوزن زعم الاخفش انه قد سمعه في شعر العرب، وانشد:
 جن هببن بليل ... يندبن سيدهنه
 والوتد جنسان: وتد مجموع، ووتد مفروق. فالمجموع: حرفان متحركان بعدهما ساكن، مثل قفا وعصا وربما سمي هذا الوتد مقرونا. والوتد المفروق: حرفان متحركان بينهما ساكن، مثل قال وباع. والحذ: القطع السريع، وفي العروض وزن يسمي الاحذ وذلك في الكامل. واذا حذف وتد من اخر البيت في الكامل فهو احذ وذلك في ثلاثة ابيات: فالاول احذ الضرب، وعروضه ليست بحذاء، وضربه مضمر. والاضمار: سكون الثاني من متفاعلن، وبيته:
 ولرب غانية صرمت حبالها ... ومشيت متءدا علي رسلي
 والبيت الثاني احذ العروض والضرب، وبيته:
 لمن الديار عفا معالمها ... هطل اجش وبارح ترب
 والبيت الثالث احذ العروض، وضربه احذ مضمر، وبيته:
 ولانت اشجع من اسامة اذ ... دعيت نزال ولج في الذعر
 فهذه الابيات الثلاثة هي ثالث الكامل ورابعه وخامسه؛ اخذت من قولهم حمار احذ: اذا كان قصير الذنب، وقطاة حذاء: اذا كانت كذلك. ويجوز ان يكون سمي بذلك من الخفة؛ والاحذ: الخفيف، وكذلك الحذاء. وفي حديث عتبة بن غزوان عن الدنيا قد ادبرت حذاء فلم يبق منها الا صبابة كصبابة الاناء. والمعني ان الاوتاد من الشعر وغيره يدركها الفناء.
 والسبب في حكم العروض جنسان:سبب مضطرب، وسبب منتشر.
 فالمضطرب: حرف متحرك بعده ساكن، مثل قد كن ويسمي الخفيف.
 والمتشر: حرفان متحركان مثل مع لك ويسمي الثقيل. والمعني ان كل سبب من الشعر وغيره يدركه الجذ وهو القطع من الاصل، وليس المعني ان ذلك موجود اليوم في الشعر ولكنه لابد له من ان ينسي ويترك.
 والطي: سقوط الحرف الرابع من الجزء السباعي، مثل سقوط الفاء من مستفعلن والواو من مفعولات.
 والطي علي ضربين: طي مفارق. وطي ملازم: فالطي المفارق: هو الذي يزول عن جزءه، فيكون الجزء سالما او مزاحفا بزحاف غيره، مثل قول الاعشي:  تسمع للحلي وسواسا اذا انصرفت ... كما استعان بريح عشرق زجل
 والطي الملازم: هو ان يكون لازما للجزء ابدا لا يفارقه؛ وذلك مثل الضرب الاول من المنسرح لا يزال ابدا مطويا، مثل قوله:
 يوشك من فر من منيته ... في بعض غراته يوافقها
 والمتقارب بيته الاصلي:
 فاما تميم تميم بن مر ... فالفاهم القوم روبي نياما
 وليس في داءرته جنس مستعمل غيره، وقد ينقلب الي وزن اخر لم تستعمله العرب، مثل قوله:
 انت يا قوتة عندنا في الرضي ... غير مقلية عندنا في الغضب
 وليس في الدواءر الخمس داءرة استعمل منها جنس واحد غير هذه وهي الخامسة وتسمي داءرة المتفق. والنون ها هنا: السمكة. والعجمات: جمع عجمة وهو معظم الرمل.
 رجع: قيدتني تقييد وقاتم الاعماق. فاطلقني اطلاق عفت الديار، ولا تحشرني مقعدا كبيت الربيع، ولا اصلم كثالث السريع، ولا مخبولا كما قدم سبباه، فانكسر لذلك شباه، ولا مكفوفا كاجزاء الرمل والمديد، واعوذ بك ان احشر اثرم كالجزء الاول من الطويل، او اشتر كالهزج القصير، واحشرني رب كاملا كبيت العبسي، ماله من سي، انهض من الحفرة الي رحمتك يوم تبعث رمم القوم النخرات. غاية.
 تفسير: " وقاءم الاعماق " : مقيدة تقييدا لا يجوز فيه الاطلاق، و " عفت الديار " : مطلقة اطلاقا لا يجوز فيه التقييد. وبيت الربيع بن زياد:
 افبعد مقتل مالك بن زهير ... ترجو النساء عواقب الاطهار
 تسميه العرب المقعد، ولم يذكر هذا الفن من الشعر الخليل، وذكره الاخفش فيما اغفله الخليل. ويجب ان يكون اسمه علي مذهب الخليل والاخفش: القطع؛ وروي عن ابي عبيدة ان مثل هذا يسمي الاقواء.
 والاصلم: الذي قد سقط منه وتد مفروق؛ مثل قول ابي قيس بن الاسلت:
 قالت ولم تقصد لقيل الخنا ... مهلا فقد ابلغت اسماعي
 اصل هذا الضرب في الداءرة ان يكون " مفعولات " فسقطت منه " لات " فبقي " مفعو " فحول الي " فعلن " . وسماه الخليل اصلم شبهه بالذي قد اصطلمت اذنه. والخبل يدرك ما تقدم سبباه: من الاسماء السباعية اذا كان السببان مضطربين، وذلك في جزءين: " مستفعلن " الذي وتده مجموع، " مفعولات " فاذا سقطت سين " مستفعلن " وفاءه حول الي " فعلتن " وسمي مخبولا وهو مثل قول النابغة:
 فحسبوه فالفوه كما حسبت ... تسعا وتسعين لم تنقص ولم تزد
 واذا سقطت فاء " مفعولات " وواوها حولت الي " فعلات " وهو مثل قول لبيد في المنسرح:
 فلا تءول اذا يءول ولا ... تدنو اليه اذا هو اقتربا
 والكف: سقوط نون " فاعلاتن " و " مفاعلين " حتي يبقي " فاعلات " و " مفاعيل " بغير نون.
 فالكف في مفاعلين مثل قول حاتم:
 اذا رحلا لم يجدا بيت ليلة ... ولم يلبسا الا بجادا وخيعلا
 ومثله قول امرء القيس:
 الا رب يوم لك منهن صالح ... ولا سيما يوم بدارة جلجل
 وبعض الناس يرويه:
 الا رب يوم صالح لك منهم
 طلبا لاقامة الوزن. وليس في شعر امرء القيس من جنس هذا الزحاف غير هذا البيت، وقد اختلفت فيه الرواة كما تقدم؛ واختلفوا في بيت اخر من شعره وهو قوله:
 الا انما ذا الدهر يوم وليلة ... وليس علي شء قويم بمستمر
 فهذه رواية اكثر الناس، وبعضهم ينشده:
 الا انما الدهر لبال واعصر
 فيكون مزاحفا بمثل زحاف البيت الاول. وكف فاعلاتن مثل قول طرفة:
 الهبيت لا فءاد له ... والثبيت ثبته فهمه
 والثرم: سقوط الفاء في الطويل من " فعولن " اذا انضاف اليها سقوط النون كقول الشاعر:
 هاجك ربع دارس الرسم باللوي ... لاسماء عفي اية المور والقطر
 فاذا سقطت منه الفاء وحدها فهواثلم، وان سقطت النون وحدها فهو مقبوض، واذا سقطتا جميعا فهو اثرم. والشتر: سقوط الميم والياء من " مفاعلين " في الهزج حتي يحول الي فاعلن، مثل قوله:
 في الذين قد ماتوا ... وفيما خلفوا عبره
 وبيت العبسي الكامل هو قوله:
 واذا صحوت فما اقصر عن ندي ... وكما علمت شماءلي وتكرمي
 وهو الضرب الاول من الكامل، وليس في الشعر ما يجتمع فيه اثنان وثلاثون متحركا الا هذا الضرب.  رجع: رب والبسني من عفوك جلالا، مرفلا يوم القيامة مذالا، اختال بين عبادك فيه، كسابغ الكامل واخيه، مخلدا في العيش الرفيغ، تاما الحق بتسبيغ، كرابع الرمل، مراحا ليس بالمستعمل، ولا تنهك رب عملي فيصبح كخامس الرجز، قل حتي ذل وعجز. اشكرك بغير تشعيث، فعل اليشكري بالوزن الحثيث، وان عنترة هينم، فقال: " هل غادر الشعراء من مترنم " ، واني ساءلك هل ابقت السيءات عندك موضعا للحسنات. غاية.
 تفسير: في الكامل ضرب يقال له المرفل وهو السادس، مثل قول الحطيءة:
 ولقد سبقتهم الي ... فلم نزعت وانت اخر
 وتر فيله انه زيد علي الجزء الرابع منه وهو ضربه حرفان من الجزء الذي يليه فصار " متفاعلاتن " . وبعده الضرب السابع وهو المذال زيد عليه حرف ساكن فصار " متفاعلان " ، مثل قوله:
 جدث يكون مقامه ... ابدا بمختلف الرياح
 والرفيغ من العيش: مثل رافغ وهو الواسع. والتام: الذي لم ينقص منه شء. والتسبيغ: زيادة حرف في رابع الرمل فيحول الجزء من فاعلاتن الي " فاعلاتان " مثل قوله:
 يا خليلي اربعا واس ... تخبرا ربعا بعسفان
 ويقال ان هذا الوزن لم تستعمله العرب وان هذا البيت من وضع الخليل، وليس كغيره من الاوزان القصار التي استعملها المحدثون لانه مفقود في سعرهم.
 والمنهوك: خامس الرجز؛ سمي بذلك لانه سقطت منه اربعة اجزاء وبقي علي جزءين مثل قوله:
 يا ليتني ... فيها جذع
 وانما يجء في شذوذ من الشعر ولم تسمع فيه ارجوزة طويلة من المتقدمين؛ لانه لا يبلغ القاءل غرضه من اجل قصره. وزعم بعض الناس انه لا يحسب شعرا، واحتجوا بان النبي صلي الله عليه قال:
 انا النب ... ء لا كذب
 انا ابن عب ... د المطلب
 وقال قوم: الرجز كله ليس بشعر.
 والتشعيث: سقوط حرف من الضرب الاول من الخفيف وذلك انه " فاعلاتن " فيحول الي " مفعولن " مثل قول الحارث ابن حلزة البشكري:
 بعد عهد لها ببرقة شما ... ء فادني ديارها الخلصاء
 واختلفوا في الحرف الساقط فيروي عن الخليل انه... العيال ويقال ايضا لفراخ النعام حشكل.
 رجع: فبات بالعراء عرصا، في طلب ماوي محترصا، وعاد بالريحان خرضا، فلما راي بياض الفجر رفع له رب نعمة، با كره بعظيم النقمة، معه اكلب لامثاله تلتمس وتطلب، ذوات ربق من القد ومن الابق، فلما راهن اجتهد في الهرب واتبعنه مجتهدات. غاية.
 تفسير: العرص: مثل النشيط. ومحترص: مثل الحريص. يقال حرص واحترص مثل جهدواجتهد. والريحان ها هنا: السحر. والخرص: الجاءع يجد البرد. الربق: جمع ربقة وهي ما يشد في العنق. الابق: القنب.
 رجع: فراغ وابعد، وغور وانجد، فاراد الله سلامته فاراه غارا ذا دحال فولج بعضهن، وجاء صاحب الضراء فلم يكن للضاري مولج في الدحل المدخول، فبهش ربه بيده فصادف ام العثمان، فسقته قري حمات. غاية.
 تفسير: الدحال: جمع دحل، وقيل هو الثقب في ناحية البءر وقيل: الدحل حفرة في الارض يضيق اعلاها ويتسع اسفلها. وبهش بيده الي كذا وكذا: اذا مدها ليتناوله؛ قال الشاعر:
 ارايت ان بهشت اليك يدي ... بمهند يهتز في العظم
 هل ينفعنك ان هممت به ... حياك من نهد ومن جرم
 وام العثمان: الحية، ويقال لولدها العثمان. وقري حمات: يقال قرت الحية السم اذا جمعته في راسها. والحمة: فوعة السم اي حدته.
 رجع: فلما انصرف موسد الملقدات، قال ثعالة: ما تامرين يا فجار، والله المتكفل بجزاء المجير؟ قالت: اعلمت ام علمت؟ اظنك سالما لا سلمت؛ اخيرك احدي خلتين: ان شءت ان تكون ضيفا تنصرف ولا عهد بيني وبينك، وان شءت ان اصانعك علي ان تحمل الي كل شهر عصفورا، وتعيش سالما موفورا، ولن يكون سعيك عندي مكفورا، اغيثك عند شدتك والله المغيث. فاختار العهد فحالفها علي ذلك، والله رب المتعاهدات. غاية.
 فلما راي محل الدين كانه فسيط الاظفور، اهتبل غرة نغر فحمله الي الغار. فقالت ربته " انجز حر ما وعد " و " نعم الخلة الوفاء " .
 فلما ادبر قالت: " لم ار كالليلة قفا واف " كرمت جارنا بالسيرات غاية.
 تفسير: كرمت: علي معني التعجب؛ اي ما اكرمك! والسيرات: مثل السبروت، وهو العفر من الارض الذي لا شء فيه.  رجع: وفعل ذلك اهلة. فلما كان في بعض التطواف وجد فلذة من الزمرذ، قال: ما يصنع بهذه كسوب جوال! لا تخفن بها ذات الكشيش؛ فانطلق بها وباتاوته مع الهلال. فلما نظرت اليها في يده ندرت منها العينان فقالت: الاجل موقوت، اذاب عيني زير جد لا ياقوت، ما بعثك علي ذلك ابا الادراص؟ قال: ما علمت ان الجوهر لك ضار، " واتتك بحاءن رجلاه " ، والدليل علي ذلك اني منك غير فار، دونك فامتثلي ما شءت من الامثال. قالت: انك لصادق، والصدق نجاة، لتكن لي عندك وظيفتان ما وكنت المفرخات. غاية.
 وانطلق فاتخذ عرسا تسعده، ينجدها علي العبادة وتنجده، تمجد ربها ويمجده. فلما كثر منها ولده، خرج في راد الضحاء طالبا للرزق، فانقضت عليه لقوة لقيته باحد المنكرات. غاية.
 او سلط عليه ال زارع ومعها الكلاب، فشفي بلحمه القرم واحتكم في اهابه القرظ والغاف، ثم قرن بغيره فاتقي به المكثر شفيف الشتوات. غاية.
 تفسير: ال زارع " وذارع بالذال " : الكلاب. والغاف: ضرب من الشجر يدبع. به. والشفيف: شدة البرد، وهو ايضا شدة الحر.
 رجع: خالقي لا اختار شبه الظالمين، فان الشيءين يتشابهان، فينقلهما التشابه الي الانفاق، كان المكسورة المشددة اشبهت الافعال فجاء بعدها اسمان؛ اخرهما كالفاعل واولهما كالمفعول، وكذلك ما قاربها من الادوات. لا تجعلني رب معتلا كواو يقوم، ولا مبدلا كواو موقن تبدل من الياء، ولا احب ان اكون زاءدا مع الاستغناء، كواو " جدول " و " عجوز " فاما واو عمرو فاعوذ بك رب الاشياء، وانما هي صورة لا جرس لها ولا غناء، مشبهها لا يحسب من النسمات. غاية.
 تفسير: " ان " يشبهونها بالفعل الذي يتقدم مفعوله علي فاعله؛ مثل: ضرب زيدا عمرو. وما قاربها من الادوات: مثل ليت ولعل وما اشبههما. وواو جدول وعجوز زاءدتان؛ لانهما من الجدل والعجز رجع: ربنا اله ما الاه، كفران الاه، ان يتابع فضله ونعماه، فال نفسك تقو علي تقواه، وال الشر بالك تريد ما نافاه، واعبد الك ودع ما سواه، وارفع الك اليه فيمن دعاه، فلن ينفع الكافر اليله من الله، واخمد الغضب من ادمعك بقطرات. غاية.
 تفسير: ما الاه: ما قصر به. والالي: النعمة واحدة الالاء. وال نفسك اي سسها. وال الشر بالك: اي اطعنه بحربتك. وان كسرت بالك فمعناه: ادفع الشر بالهك. واعبد الك اي ربك.وارفع الك اليه فيمن دعاه اي ارفع صوتك اليه بالدعاء. فلن ينفع الكافر اليله اي انينه.
 رجع: اجد عمك وجد فيه، واجد علي طالب رفدك ومعتفيه، واجد ثوبا للاخرة تكتسبه، فالمرء رهن ايام نحسات. غاية.
 بالله استنصر علي رجل يابي المعروف ولا يابه لفعل جميل ، واملح اب خير للاب من الولد العاق؛ فليكن ذكر الله ابا ارعاه، وابا ارجو مسعاه فطوبي لمن اب الي رحمته كالابل ابت لسقابها المختلجات. غاية.
 تفسير: ولا يابه اي لا يفطن، يقال ما ابهت لكذا وكذا " بالكسر والفتح " اي ما فطنت. واملح: التيس الذي يعلو سواده بياض، وقيل هو الابيض، وقيل هو الذي فيه سواد وبياض. والابي: الذي قد اصابه الاباء وهو داء يصيب الماشية اذا شربت ماء قد بالت فيه الاوري. والاب: المرعي، وقيل: هو للراعية مثل الفاكهة لبني ادم. واب الرجل الي الشء اذا نازع اليه.
 رجع: ابن بديار المتقين، وابن دارك في الاجلة وابن فعلك من فعل المجرم، وابن نفسك وانت حي؛ فكلنا يلحق بالامم المتقدمات. غاية.
 من هلك وهو شاب، ما شمط ولا شاب، فانه لو هرم، لمل وبرم، والكبر، بءس المسبر، ملا الانف، واخلي الاذن من الشنف، وجعل بيض الثنايا سودا، واما كنها وهودا، ويلم القبر مسكنا لا ترفع له الجدرات. غاية.  الناس كبنانك ان كان غير متساو، فانه ليس بمتباعد الشاو؛ كلنا ذو عيب، رجل يظهر ما لديه، ورجل يستر ربه عليه. من كان ذا عقل سيط، فهو كالجزء الثالث من البسيط، اي نقص غيره، مجه السمع وانكره، ان طوي، فكانه عقد ولوي؛ وان خبن، عيب بذلك وابن؛ وان خبل، فاسير حبل؛ ومن كان فيه خير وشر، والشر عنده اكثر، فهو في الدول، كالجزء الاول؛ اما خبنه فخفي، واما غيره فبين جلي، والله ساتر العيوب. ومن اعتدل امراه من بطء وازج، كان كالجزء الثالث من الهزج، يدركه نقصان، واي الخلق عن ذلك يصان! احدهما خاف، والاخر ذو انكشاف؛ ومن وفقه خالق التوفيق كان كالجزء من الرجز، لا يعلم اذا عجز، اي نقص دخله، هان علي حس السامع فاحتمله، ووجدت الجزء الاخرم كمسء في غير دار، غير انه اسند الي جدار، فهو لذلك مبين الخرمات. غاية.
 تفسير: سيط: خلط. والجزء الثالث من البسيط: اي حذف سقط منه بان فيه لصاحب الذوق، وليس كذلك غيره من الاجزاء؛ كقول الاعشي:
 علقتها عرضا وعلقت رجلا ... غيري وعلق اخري غيرها الرجل
 فقوله و " علقت " هو الجزء الثالث وقد اصابه الخبن. والخبن: سقوط الثاني يكون اصله " مستفعلن " فيحول الي " مفاعلن " ؛ ولو اصابه الطء كان اشنع وهو كالمفقود في شعر العرب. والطء: سقوط الرابع. فان اصابه الخبل فهو اشنع وذلك كالمفقود في شعر العرب ايضا، علي ان الخليل قد اجازه في الاجزاء السياعية كلها من هذا الجنس. والخبل: اجتماع الطي والخبن. والازج: النشاط. والجزء الثالث من الهزج: ان ادركه النقص بالكف " وهو سقوط النون من مفاعلين " لم يعلم به في الحس، وكذلك الجزءان اللذان قبله، مثل قول ابن الزبعري:
 فهذان يذودان ... وذا من كثب يرمي
 وان ادركه القبض " وهو سقوط الياء من مفاعيلن " بان ذلك في الذوق؛ كقوله:
 حللنا باورات ... واصبحوا بنعمانا
 والجزء من الرجز: يدركه الطء تارة، والخبن مرة، والخبل اخري، وكل ذلك يسهل فيه؛ وهذا بيت قد اجتمع في الاصناف الثلاثة ولا باس به في الذوق وهو قول قعنب بن ام صاحب:
 باكرني بسحرة عواذلي ... ولو مهن خبل من الخبل
 والخرام: هو سقوط حرف متحرك من اول كل شعر اصل بناء اوله علي حرفين متحركين والثالث ساكن؛ وذلك في خمسة اجناس: الطويل لان اوله فعولن، والوافر لان اوله مفاعلتن، والهزج لان اوله مفاعلين، والمضارع لان اوله مفاعيل، والمتقارب لان اوله فعولن؛ فكانه مثل الذي يفعل قبيحا في غير دار؛ لانه كالخارج من بيت الشعر اذ كان اول حرف منه ليس بمتوسط فيه، فهو كالذي يفعل شيءا ينكر عليه وهو مستند الي جدار غير متوار به.
 رجع: الله مسدد القاءلين. جمع من مضي حروف الزواءد فجعلها " اليوم تنساه " وتلك طيرة للمتعلمين. وقال بعضهم " هويت السمان " وتلك دعوي يحتمل ان يبطل قاءلها في دعواه. فجمعتها في لفظين لا يكذب قاءلهما فيما قال، احدهما: " التناهي سمو " والاخر: " تهاوني اسلم " وربنا مزيل الشبهات. غاية.
 بل ياجفن، وابل يا جسم، وابلي يا نفس، يبل من المرض الدين، ليس يبل عند الله ابل، فاطو صديقك علي بلته، ولا تثقن بلا بس حبلات. غاية.
 تفسير: بل: من وبل يبل. وابلي يا نفس: اي امتنعي من المحارم؛ واصله ابل الوحشي اذا احتزا بالكلاء عن الماء. ويبل: يظفر. والابل: الخبيث. فاطو صديقك علي بلته: وهذا مثل يضرب، اصله في السقاء وهو ان يطوي وهو مبتل، واذا فعل به ذلك فهو ابقي له؛ ومنه قول الشاعر:
 ولقد طربتكم علي بللانكم ... وعلمت ما فيكم من الاذراب
 " الاذراب " : العيوب. والحبلات: جمع حبلة؛ قال ابن الاعرابي: هي صياغة علي مقدار ثمر الطلح؛ وانشد للنمر بن تولب:
 وكل خليل عليه الرعا ... ث والحبلات خءون ملق
 رجع: جاءت النفس باد، انها تطرب وتءد الي محارم الله؛ ولها اقول: اودي صالحة، واودي عن الماثم ناكصة، وادي للرحلة، وايدي الي العافية؛ فخير الناس من اذا اصبح موديا من الهلكة، وجد موديا من النعمة، مءديا من القوة علي اشق السفرات. غاية.
 تفسير: باذ: اي بمنكر وعجب ونءذ: من اد يءد وهو شدة الحنين. اودي: اهلكي. واودي: ارجعي من اد يءود اذا رجع؛ ومنه قول الهدلي:  اقمت به نهار الصيف حتي ... رايت ظلال اخره تءود
 وادي للرحلة: من قولهم: رجل مءد اي كامل الاداة، والماضي منه ادي ءدي. وايدي: من قولك ايديت الي الرجل يدا. والعافية: المعتفون. وموديا من الهلكة: ما ضيه اودي. وموديا من النعمة: ما ضيه ايدي ومءديا من القوة وهي كمال الاداة: ما ضيه ادي. والسفرات: جمع سفرة.
 رجع: رب ارة، اوقعت في الارة، فاخ في الله الاخوان، ولا تقل لبعيرك اخ في دار الهوان، ولتغنك اخيختك عن طعام الناس؛ فالدنيا فانية والنفس لا تامن من التبعات. غاية.
 تفسير: الارة الاولي: شحم يطبخ في كرش. والارة الثانية: حفرة توقد فيها نار، ويقال للنار بعينها ارة. والاخيخة حساء رقيق يبرق بزيت، يقال برقت الطعام بالزيت والسمن: اذا صببت عليه منه شيءا يسيرا.
 رجع: من عبد ودا، لم يجد عند الله ودا، والدسر، لمعظم نسر، وصاحب سواع، ليس بواع، ما اغاثهم يغوث، بل عوق خبرهم يعوق، واذلت العزي وهي ذليلة من جعلها من الطاغوت، ولا تت القوم اللات. غاية.
 كاني بالمنية وقد وفدت الي، تحوم فوق الهامة ثم تقع علي، ان الموت لقريب ولو لحقت بكوي، لو كان له شخص لمسسته بيدي، القي وحدي وجعي، لا يموت احد معي، استغفرك من الموبقات. غاية.
 يا هند الفانية، ربما كنت غانية، وربك واحد حكيم، صرت الي الدرد، بعد ثغر كنقي البرد، وذلك بتقدير اله العالمين. لو وضع في ساقك الخدم. لخرجن من القدم، ولقد تغنين ذات عقد وعقد: اما العقد فعلي تراقيك، واما العقد فمن وراءك يكاد يلقيك، غيرك مغير الانام، لا يتغير القديم انما ذلك من شان المحدثات. غاية.
 خلدي بالخطايا مملوء، وانابها ابوء، احملها فلا انوء، وعملي مكتوب مكلوء، مقتري بالحفظ ثم مقروء، وثوب الحياة عني مسروء، وغير القدر هو المدروء، لا يبعد مني السوء، اهم بالخير واهو. والاقدار دونه معترضات. غاية.
 تفسير: ابوء: ارجع. انوء ها هنا: من ناء اذا نهض، وقد يجء ناءبمعني سقط وهو من الاضداد. مقتري: اي متنبع. ومقروء: من القراءة.
 ومسروء: منزوع. المدروء: المدفوع. وهاء يهوء بالشء: اذا هم به رجع: ايها الدنيا البالية، ما احسن ما حلتك الحالية، اين اممك الخالية، ان نوبك لمتوالية؛ والنفس عنك غير سالية، تتبع اولاك التالية، والله استنجد علي تلك الصعدات. غاية.
 بت حبلك من حبال الظلمة وانفض بتك من غبار ذيل الفاجرة، وتب الي ربك من الفاحشة، وتبالك ان اطعت الخاءنة ذات العلات. غاية.
 اجب المذكر، واجبا عما تنكر، وكن جبا عن القبيح ، ولا تكره ان تجبي في حوضك لسواك، وليجب قلبك من مخافة الله، وتجب الشمس شاهدة لك بالاستغفار، واستكف الكظة بالوجبات. غاية.
 تفسير: اجبا: من جبا يببا اذا خنس. والجبا: الجبان. حبي الماء في حوضه: اذا جمعه. والكظة: الامتلاء من الطعام، والمصدر الكظة.
 رجع: ثب عن المظالم يثب اليك الرشد، ولا تثب نفسك فتمقت، واجعل ثبة نضحك لظماء الثبة، وبث الخير يزل بث صدرك. والثناء علي الرجل احسن الملبوسات. غاية.
 تفسير: ثب هاهنا: بمعني اقعد وهي لغة حمير. ويثب بالكسر: من الوثوب وبالضم: من ثاب يثوب اذا رجع. ولا تثب نفسك: اي لا تثن عليها. والتثبية: الثناء علي الحي وعلي الميت. والثبة: وسط الحوض ذكر ذلك الخليل في كتاب الابنية. والنضيح: الحوض الصغير. والثبة الثانية: الفرقة من الناس.
 رجع. الله ناسخ الازمان، كانت في الجاهلية سمر بح، ينفي عن الرجل بها الشح، ييسر بها المحض القح، والمطر وابل يسح، تهلك بها الروح الرح، فدحها من امر الله ما يدح، وازال الاسلام تلك المطرات. غاية.
 تفسير: السمر البح: القداح، كانت توصف بذلك لاصواتها؛ ومنه قول خفاف:
 اذا الحسناء لم ترحض يديها ... ولم يقصر لها بصر بستر
 قروا اضيافهم ربحا ببح ... يعيش بفضلهن الحي سمر
 ترحض: تغسل. والربح: الشحم وقيل الفصال، وبعضهم يقول الربح " بضم الراء " : الغنم. والروح: الابل التي فيها روح وهو تباعد ما بين الرجلين. والرح: الابل التي فيها رحج وهو انبساط في الخف، وتوصف به الناقة والبقرة الوحشية والنعامة، وهو عيب في ذوات الحافر؛ ومنه قول ابي دواد:
 يطا الارض بواب صلب ... غير ممطر ولا جد ارح  الواب: الحافر المقعب المقتدر. والدح: مثل الدع وهو الدفع والمطرات: جمع مطرة وهي العادة.
 رجع: ان ربنا لو اختار، لاتخذت القاءنة حبا من الحبة، وسبا من الربة، فاحب خليلك ولا تحب، واسهم لخالقك واشحب، فالوجوه اذا رضي مسفرات. غاية.
 تفسير: الحب: القرط. والحبة: بذور العشب. والسب: الخمار. والربة: ضورب من النبت. واسهم: من السهوم وهو تغير الوجه ويبسه. واشحب: من الشحوب وهو تغير اللون؛ وربما سمي الهزال شحوبا.
 رجع: لصب، في خصب، خير من فسيح ضاح، في جدب فضاح، والله كاشف الجدوب. فخذ من الكريم فدرة المهزل، ولا من اللثيم بدرة المجزل، والله اكرم الاكرمين. واهرب الي الفضاء الامليس، من شر الجليس، والله ثاني المنفردين. وارض من الطوي، بالورد القطوي، والله مروي الظامءين. لو سلط البرام، علي الارام، والعلس، علي ذوات الطلس، لاستراحت الرذية، من الاذية، ومناصية السلم، من الحلم، وكل ما كان فالله به اعلم العالمين. وجمع في البالة، اجمل من نصب الحبالة، وربك مفطن الافين. رب دار، انصرف هاوي الجدار، والناصف، انفع لك من الواصف؛ فاشرك الوصيف، في النصيف، فانه يقيك بذلة المتبذلين. ولو كمل علم الطلي، لفرح بالولي، والسمي لا تعرف مكان الوسمي، لكن الله يغيث عباده بالمعصرات. غاية.
 تفسير: اللصب: شق في الجبل ضيق. والضاحي: الظاهر. والامليس: الاملس. والطوي: البءر. والورد القطوي: مثل ورد القطاةز والبرام: القراد. والارام: الاعلام. والعلس: جمع علسة وهي دويبة صغيرة سوداء، والعلس ايضا ضرب من الحبوب يءكل، والعلس ايضا حب يخرج في الجسد. وذوات الطلس: الذءاب. الرذية: البعير الذي قد تركها راكبها لعجزها عن حمله. ومنا صية السلم: مجاذبته، وهو الشجر المعروف.
 والحلم: القراد اذا عظم واحده حلمة. والبالة: الجراب الضخم، والمعني ان الطلب من الناس اجمل من الاحتيال عليهم. والافين: الذي لا راي له.
 رب دار: اي رب خاتل، من دراه يدريه اذا اختله؛ ومنه قول الاخطل:
 فان كنت قد اقصد تنء اذ رميتني ... بسهميك فالرامي يصيد ولا يدري
 اي لا يختل. والناصف: الخادم. والنصيف: مكيال لهم صغير؛ ومنه قول الراجز:
 لم يفذها مد ولا نصيف
 والطلي: الحمل. والطلا: كل ولد. والسمي: جمع سماء وهو المطر. والمعصرات: السحب سميت بذلك لانها تنجي من الجدب ماخوذة من العصر وهو الملجا.
 رجع: ما لبن الظءر عليك بخطير. ولكن المهدي، احق بلبن الثدي، والنمي، افضل من الامي، في بعض الاوقات، ليس في كل ميقات. والقلم يميط الالم، وربما استنزل الاعصم وهو اصم، واستخرج الارقم، وهو اخو النقم، بكلام، في اليقظة كانه في الاحلام. واف لكلم، كالاديم الحلم، ان يترك يرح، وهو حسرة اذا طرح، وما وصلت الخلبة، الي العلبة، الا وصاحبها قد عزم علي اتباع اللمعات. غاية.
 تفسير: المهدي: الصبء منسوب الي المهد. والنمي: درهم كان يضرب من رصاص يتعامل به في الحيرة. والخلبة: حبل من ليف، ويسمي الليف الخلب والخلب؛ قال المثقب العبدي:
 غباره في اثره ساطع ... مثل رشاء الخلب الاجرد
 والعلبة: قدح من خشب. واللمعات: جمع لمعة وهي القطعة من الكلا.
 رجع: لا يجزءك طهور، بماء شجر مجهور، ولو تيممت بالمسك، لم تكن قاضيا حق النسك، من يخبرني عن فور، طلين بالكافور، ومجدل، رفع في مخالب الاجدل، وقصر منيف، حمل في خنيف، والله علي ذلك قدير. ان وقاك الهنبر، شفيف الصنبر، فنعم الاديم، وان بقي ماء الحاجر، الي ناجر، اغناك عن الحميم، عس الادرع في الدرع، فوقع بفرير ابقع، فبات راع، في وعاع وغدت الرعاة، كالنعاة، عقيل احمال، الي زب المال؛ وربك رازق المهتبشات. غاية.
 تفسير: مجهور: مستخرج، من قولهم: جهرت البءر اذا استخرجت ما فيها. والوفور: الظباء والمجدل: القصر. والخنيف: ضرب من ثياب الكتان. والهنبر: الاديم الردء، ويقال انه اديم الضبع. والصنبر: شدة البرد. والحاجر: موضع يستدير فيجتمع فيه الماء كانه يحجره عن الذهاب.  والحميم هاهنا: المطر في الصيف. والادرع: الذءب لان راسه اشد سوادا من ساءر جسده ويقال لليلة درعاء اذا لم يطلع القمر في اولها، وجمعها علي القياس درع مثل حمراء وحمر، وعلي غير القياس درع. والفرير: ولد الضاءنة او الماعزة. والوعواع : كثرة الاصوات واختلاطها. وعقيل احمال: اي كريم خراف. والمتهبشات: المكتسبات.
 رجع: ليس الحيات، وان اختبان بحييات، انما هن الخرص، وطلبن الفرص؛ واعوذ بالله من افاع، بتن في اللفاع، لن لمسا واكلن همسا، وليس الفنيق، من صحب السوذنيق، ولا النوق، طاءرة مع الانوق. كل الدنيا مكاره الا ما شاء الله. اموم، احب اليك ام سموم، اكفن وقبر، ام حدث وصبر، اعسال ذو انابيب، ام عسال يعرف بالذيب، اعفي الفحل، من حمل الرحل، وجيبت الماحلة، علي الراحلة، ليس الخصر المخطف، بموضع النطف، ولا الوشاح لفم شاح، وطال ما حمي العذل، من الجذل؛ فانظر علي اي رحل تركب؛ فنفسك مرتحلة مع المرتحلات. غاية.
 تفسير: الخرص: البرد مع الجوع. اللفاع: ما تيلفع به. والهمس: صوت الاضراس في الاكل اذا كان خفيا وكذلك في المشي وغيره. والسوذنيق: الشاهين. والانوق: الرخم جمع لا واحد له، وقد قيل ان الانوق ذكر الرخم. والموم: البرسام وجيبت: قطعت والماحلة: الارض ذات المحل. والمخطف: الدقيق. والنطف. القرطة. وفم شاح: اي قد فتح نفسه.
 رجع: استغني الامين، عن بذل اليمين، وجاءك اتهام ، بسوء الاوهام، والقناعة، نعم الصناعة، والراغب، ابدا ساغب، ما نحن، وما هذا اللحن! نحل، نزل علي ضحل، ليس بليس، ذوات الجث والقليس، والله خالق الشجاعة في قلب الشجاع. ان سرنا فدبي رمل، وان طرنا فاجنحة نمل، ما شعر الزميل، بالذميل، فني العمر، ولم يدر الغمر، ميل ثم ميل، وانقضي الاميل، فمن لك بالمفارز المتصلات. غاية.
 تفسير: اللحن ها هنا: الايماء. والضحل: الماء القليل. والليس: جمع اليس وليساء وهم الشجعان. والجث: غثاء العسل وشمعه. والقليس: العسل. والزميل: معادل الراكب. والاميل: رمل يستطيل اميالا وربما كان مسيرة ايام، وينبت العلقي؛ قال الشاعر يخاطب جمله:
 فمت كمدا او كل علي غير شهوة ... افانين علقي مرة باميل
 رجع: يا نفس دعي الاخطار، في الخطار، والابل، للنافس والمسبل، واقبلي علي تقوالك. انسدح، من شرب القدح، فكوني اول داح، بالقداح، كرهت العلجة، ضياء البلجة؛ لانهم قالوا لها احطي يا دفار، او اشطبي في الاسفار، وابت الدلجة، الخدلجة؛ لانها تنصب وانية، وتقصب زانية؛ وثوب الشيب، ليس بقشيب، والله الخلف من الشباب. وقد خلعنا منه الكسوة، وكان لنا بالناس الاسوة، والانسان، عند الحسان، من راق، وكان ذا وراق، سبحانك هادي الضالين. ما انا وخلوبا، ترد مطلوبا، كفتها الفار، من الاظفار، جاءتك ريح قطر، من ثوم شطر، ان ريح اعضاءي في القبر تشغلني عن رواءح ذفرات. غاية.
 تفسير: الاخطار: جمع خطر وهو ثلاثماءة او ماءتان من الابل . والخطار: مثل الرهان. والنافس: القدح الخامس وله خمسة انصباء في راي من جعل الجزور ثمانية وعشرين جزءا. والمسبل: القدح السادس وله ستة انصباء.
 والمعلي: السابع وله سبعة انصباء. وانسدح: انسطح. والعلجة: الامة. ودفار: منتنة الراءحة. واشطبي ها هنا: ابعدي، وفي غير هذا الموضع: شقي الجريد. والدلجة: المسير من اول الليل. والخدلجة: الغليظة الساقين. وتقصب: تعاب. والقشيب: الجديد. والوراق: جمع ورق. مطلوب: ماء بعينه. والفار: فار المسك. والاظفار: من الطيب. والقطر: العود. والشطر: البعداء. والذفرات: الطيبات.
 رجع: رب لا تجعلني في الناطقين، كانني حجل قين، صمته في ساق الخدلة احسن من نغماته؛ وانت رازق التقوي المتقين. والاطير، في العالم يطير، سبحانك مسير الاخبار. والنفاق، يلبسك ثوب الاشفاق، والله العالم بسراءر المداجين. والافتقاد، يذهب الاحقاد. لمن اعظم واجل، وكلنا معه بالموت سجل، ان من تبلي اعظمه لغير جدير بالتعظيم المت كحل بالمحل، والله خالق العام الخصيب. فاغسل ذنوبك من التوبة بسجال، قبل الاعجال. والاشر، يهلك البشر، لا كتبنا الله مع الاشرين. وازجر ثفالك بالنهيم، في الليل البهيم، تصبح، وقد حسبت فيمن ربح، واياك وموارد اسنات. غاية.  تفسير: قين صيغ. والخدلة: الممثلءة الساق. والاطير: هو الخبر الذي يجء من بعد، وربما سمي العجب اطيرا. وكخل: السنة الشديدة. والسجال: جمع سجل ها هنا وهي الدلو العظيمة، وقال ابو عبيدة: لا يقال لها سجل حتي تكون ملاي ماء. والسجال: مصدر ساجلته مساجلة وسجالا اذا استقي سجلا واستقيت سجلا. والاشر: البطر. والثقال: البعير البطء. والنهيم: ضرب من زجر الابل.
 رجع: المخلوق كما خلق طبع الهادل، علي الخشية من الاجادل، فالحماءم وان سكن الاقفاص، وعلمن ان لا مفاصن يحسن النقر، ويخشين مخالب الصقر، والرقل، غير كاس بالعقل، وربنا كاسي اللابسين. لا تلب، علي القلب الا وهن ذوات ماء، فان الراكز، علي الناكز، غر القوم، وافني اليوم. والغلل، يذهب الغلل، فارو من حيث شءت ولا تبل، امن واد اتاك الرزق ام من جبل، فان الطاف الله طارقتك من كل اوب. والصعل، غير مفتقر الي النعل، والقبل، ضاءعة في عين الاقبل واياك والجنب، الي زينب، ولا يغرينك النقاب، بما تحت الحقاب، فان النفس موكلة بالضلال. ولا تكن مثل مهدي الماضر، الي تماضر، وهي تهديه، الي من يعاديه، خاب سير خميس، جهز لهوي لميس، يا دعد، العقد، في قلب الحاسد حقد، والطوق، في عنقه اوق؛ وانت وحاسدك تصليان من الدهر بسطوات. غاية.
 تفسير: الهادل: الحمام. يحسن النقر: للحب. والرقل: النخل واحدها رقلة. والعقل: ضرب من الوشي؛ قال علقمة بن عبدة الفحل يصف الظعون:
 عقلا ورقما تظل الطير تتبعه ... كانه من دم الاجواف مدموم
 والراكز رمحه ليشرب. والناكز: البءر التي لاماء فيها. والعلل: الماء في اصول الشجر. والغلل: جمع غلة وهي العطش. من كل اوب: اي من كل وجه. والقبل: ضرب من الحول وهو اقبال احدي العينين علي الاخري، ويوصف به الذءب. والجنب: الشوق. والماضر: اللبن الحامض. والاوق: الثقل.
 رجع: صل، علي الظالم بالمنصل واخضب السفاسق، من دم الفاسق، ان رضوي، لا يخاف ابدا من ضوي، حتي ياذن رب الجبال. والقرو، لا يمتلء من عصارة المرو، الا ان يجعله الله ذا ماء. رويدك قد ملات الفري، من رسل المري، فالام تحتلب، اما تقرب الي الخير ولا تلب! ان العرية، نغصت الناشط بالكرية، والدينا دار شقاء. ايها القريب والقاص، لا بد من انتقاص، ليت شعري ما انا لاق، قيل الانطلاق، اناءم انت ام ارق، تغصب غيرك وتسترق، والخارب، لا يحارب، انما يختلس، ثم يلس، فلا تكن مثل الكلا ينبت، ولا يثبت، وراقب ربك بالخلسات. غاية.
 تفسير: السفاسق: مما يوصف به السيف وهي طراءق فيه وقد تسمي الطراءق في ظهر الجمل اذا اكل الربيع سفاسق، وكذلك في القوس والسنان؛ قال سوادة بن عدي:
 جالت الخيل جولة فحشته ... لهذما ذا سفاسق مطرورا
 وقال اخر يصف قوسا:
 مفطوحة السءتين توبع بريها ... صفراء ذات اسرة وسفاسق
 وقال حميد بن ثور يصف الابل لما رعت الربيع:
 وقد عاد منهاذ والسفاسق واضحا ... هجانا كلون الثور والجون اصحما
 الصحمة:سواد الي صفرة. والضوي: صغر الجسم. ويقال ان الرجل اذا تزوج ابنة عمه اصاب ولده صوي؛ قال الراجز:
 انذر من كان بعيد الهم ... في الناس تزويج بنات العم
 ليس بناج من ضوي وسقم والقرو: اناء يعتصر فيه الخمر. والمرو: الحجارة الرقاق. والفري: المزادة العظيمة. والمرء: التي تمري اي يمسح ضرعها لتدر. ولا تلب: من ولب الي الشء اذا دنا اليه. والعرية: الريح الباردة. والناشط: الثور الوحشي لانه ينشط من بلد الي بلد اي يخرج. والكرية: واحدة الكري وهو نبت ترعاه بقر الوحش؛ قال العجاج:
 او مقول توج حميري ... حين غدا يقتاده الكري
 يلس: من الولس وهو المضء السريع.
 رجع: ان زعمت انك بر فبر، وابر، واياك ان تابر، واذا عاقبت فلا تبر، واطعم من برتك، ولتكن نفسك في برتك، فالبر ان كان فقيرا، لم يكن حقيرا، وان كان غنيا غرق الخطية، في بحر العطية، ونظر اليه الاعداء بالعيون الغطشات. غاية.  تفسير: وابر اي زد. وتابر: تلدغ بلسانك، من قولهم ابرته العقرب اذا لدغته. فلا تبر: من البوار وهو الهلاك. في برتك: اي في مثل برة الناقة وهي خلقة من فضة او صفر او حديد، واذا كان من خشب فهو عران وخشاش، واذا كان خيطا من شعر او نحوه فهو خزامة. والغطشات: المظلمات.
 رجع: اين اكون، بعد البيت المسكون، احل بالصعيد، لا اشعر بمجمع ولا عيد، وذلك منزل المنفرد الغريب، والله مونس المستوحشين. بءس المرء انا فان لقيت امرا بيسا، فلا يبدين وجهي تعبيسا، وقع الفند، علي اي هند، كم من راقصة، بين فيد وواقصة، يجتثها بالسوط رجل، هو الي المنية عجل، والله العالم بمنقلب الاءبين. كم منقطع منه الرجاء، ترجع اليه وتجاء، والله محقق رجاء الراجين. انا المتاخر، المدخر، تاخرت عن الانعام، وادخرت طعاما للعام، والله رازق المتكلين. لقي اوس، رجلا من دوس، فاعترضه بقوس، فانصرف من الخاءبين. وطمع اويس، في الوليد ذي الحيس، لقيه يسير بغنم مياسير، فوجد ما اراد، وربك موفق الواجدين. نجت العير، وتخلف بعير، والله راعي المتخلفين. اذا غدر السجير، فبمن تستجير! وبكاءك علي نفسك اولي من بكاءك علي العرصات. غاية.
 تفسير: يقال امر بيس وبءيس اذا كان شديدا. الفند: القطعة من الجبل. وفيد وواقصة: موضعان في طريق مكة من العراق. والاوس الذءب. واويس ايضا. والحيس: تمر واقط ولبن، وهو من اطيب طعام العرب ويخص به الاطفال المكرمون. قال الاصمعي: قال لي الرشيد: فطمت علي الحيس ربما جعل فيه زبد. وايسرت الغنم: فهي مياسير: اذا نتج اكثرها، ويسرت ايضا. والسجير: الصديق.
 رجع: ما افلت من ضار، الوحشي باحضار، انما ذلك بقضاء منقذ السالمين. صاحب الطليل، في الظل الظليل، كانه او ساسان. اكلة في اليوم، راحة من اللوم. ومن للاحص، بالشحص، والعارية، بالاطمار الموارية! شغل قلب الصعلوك، عن قلب الهلوك، والقدر يضع المسد، في اعناق ليوث المسد، فارزفنا رب خير ما رزقته الحاءفين. ايها العود البارك شر عقال، ما كان بذوات الصقال، واباس هجار، ما كان بدم جار، فاحمد خالقك، انت في الربل، وعقالك من حبل، فلا ترين في الشاكين. هل بالعدان، من سعدان، ان شاء ربك فهو كثير، ما بن اليعضيد، من لي نضيد؛ فانه ينهدم، بالسير المردم، وربك باعث الساءرين. فاز المحقور، بالشقور، ورضي الصغير، بالوغير. الكافر تابق، واحمد امره من سبق، فاورد قلاصه خضر القلصات. غاية.
 تفسير: الطيل: الحصير. والاحص ها هنا: الذءب الذي قد انحص وبره. والشحص: ردء المال. والقلب: السوار. والهلوك: الفاجرة. والمسد: موضع معروف بكثرة الاسد قريب من مكة؛ قال ابو ذءيب:
 الفيت اغلب من اسد المسد حدي ... د الناب اخذته عفر فتطريح
 والعدان: ساحل البحر وهو ايضا موضع بعينه. والربل: نبت ينبت في اخر الصيف بالندي. والمردم: الداءم من كل شء. والشقور: الحواءج التي تعرض في النفس، ويقال دققت له شقوري اي حدثته ما في نفسي. والوغير: لبن يحمي بالرضف؛ وانما سمي المستوغر السعدي بقوله:
 ينش الماء في الربلات منها ... نشيش الرضف في اللبن الوعير
 وتابق: تفعل من الاباق. والقلصات: جمع قلصة وهي جمة البءر؛ يقال قلص الماء اذا ارتفع وهو من الاضداد؛ قال الراجز:
 يا ريها اليوم علي قلاص ... قد جم حتي هم بانقياص
 رجع: رب قلاص، خشيت من لا ص، اطالت الازر، ولم تعد في الجزر، فاستر مولاي نساء الصالحين. كرهت الظبية، وقوه الغبية، وبها نبت الحلب، ودر من صرتها الحلب، لواهن، سدك بالمداهن، تعالي من خار لعباده وهم للخيرة كارهون. اهل الارب، من العرب، والقروم، من ال الروم، كانهم خرس، عند الفرس. فسبحان من جعل لكل امة لسنا هي بلغة المتكلمين. اعوذ بك رب من جد احتلب الصاب، من ذات العصاب، واجتني المقر، من النخلة الموقر، ومن عند الخالق سعد المجدود ين. كم انقض واتق، وقد رزقت مالا استحق، فجل رازق المحرومين. لولا البر الفارة ثم حلف مول ان مسكني لا بر فيه لخشيت ان يحسب من الصادقين. ومن نظر عن شحط لم تزل الجفون منه غمصات غاية.
 تفسير: القلاص ها هنا: النساء. والقلوص يكني بها عن المراة؛ قال الشاعر:
 الا ابلغ ابا حفص رسولا ... فدي لك من اخي ثقة ازاري  قلاءصنا هداك الله انا ... شغلنا عنكم زمن الحصار
 يعقلهن جعد شيظمي ... قفا سلع بمنطلق التجار
 واللاصي: العاءب؛ يقال لصاه اذا رماه بشر. والغبية والدفعة من المطر؛ قال ذو الرمة:
 اذا استهلت عليها غبية ارجت ... مرابض العين حتي يارج الخشب
 والحلب: بنت تحبه الظباء؛ ولذلك قيل تيس الحلب. والضرة: اصل الضرع. لواهن: يريد الخشف. والمداهن: جمع مدهن وهي نقرة يجتمع فيها ماء السماء. والارب: العقل. واللسن: اللغة. انقض: مثل صوت الدجاجة عند البيض. وانق: مثل صوت الضفادع والعقارب؛ قال الشاعر:
 كان نقيض الحب في حاوياءه ... فحيح الافاعي او نقيق العقارب
 والغمصات: مثل الرمصات رجع: مالك يدان، باجتناء العيدان، فعليك ايها العتيل، بالكتيل، والله يعينك علي ما تريغ. فاغسل عرضك وانق، وعش بعد ذلك بصفو او رنق، واضطجع ان شءت او اسلنق. يا من نام، علي السنام، ان النجم لا يهاد، من طول السهاد، ان عرتك نافض فان السماك، لا يشعر بحماك. خف من خشف بغم، كما تخاف من هزبر ضغم، فكل الانفس مواطن الشرور. في الارض وقع ، وفي السماء نقع، اما الريش، فمن قريش والله راءش المنهاضين. كم سدر وضال، بين السدر والضال، وربك هادي المتحيرين. واللباب، اهل الالباب، ولكل حيوان حس ولكن الله فضل الناطقين. اذا عبرت بالعبري، فقل اني منك بري، فانه لا يحفل، ولا ينتفل. هل لك في غمر، من رسل القمر، وتلك دعوي المبطلين. كم بلي تحت الكف الخضيب من الاكف المختضبات. غاية.
 تفسير: العيدان: النخل الطوال واحدتها عيدانة. والمتيل: مثل الاجير بلغة جديلة طء. والكتيل: جمع كتيلة وهي النخلة التي تنال باليد. واسلنقي: اذا نام علي ظهره. لا يهاد: لا يحرك. والريش: الاصلاح. والسدر: الذي قد اظلم بصره. والعبري: ما كان من السدر علي الانهار. والضال: ما نبت منه في البرية؛ قال ذو الرمة:
 قطعت اذا تجوفت العواطي ... ضروب السدر عبريا وضالا
 ولا ينتفل. لا ينتفي.
 رجع: هبت الخريق، بالحريق؛ فالقته، في ديار ما توقته؛ وامور الله تبغت الغافلين. ان كان الريش، من الحريش، فلعل العود، من السعود، وكل بامر الله يكون. والنقي، حدث من رعي وسقي، والله يذر البركة للمحسنين. والطبع، شفي ذوات الربع، وربنا مروي اللاءبين. فاح المسك المسحوق، من تحت السحوق، والله مودع الخير في الغني والفقير. كم ذي نعمة ازيح، وله ارزيح، والله وارث الوارثين. ان ثوب الارن، لرث درن، والله يرفع المتواضعين. والافق، ليس بمنافق، فلاتك من المنافقين. اذا كان السهم اصلا، وجب ان يكون الفرع نصلا، عز منشء الفروع والاصول. جزع نزيع، من ظلمة هزيع، والله حافظ المغتربين. والاسود، لا تفزع من الليالي السود. الوحاف، لهن مثل الصحاف، يتحدن، فلا يحدن، ويوالين الصيد فلا يبالين، مار من يفعلن ذلك الي ان هر من، يقترين الركب ولا يقرين، وربما بتن، وقد عنتن، فسبحن، ليلهن حتي اصبحن. كم طلعت الزبرة، علي ذي زبرة، والذراع المرزم، علي اغلب رزم، ونثرة النجوم، علي الليث الهجوم، وقدر الله يفترس المفترسات. غاية.
 تفسير: الخريق: الريح التي تتخرق في هبوبها. والحريش: قبيلة من عامر. والسعود: جمع سعد وهي قباءل كثيرة في العرب. وهذه امثال موضوعة علي منهاج امثال العرب. والنقي: المخ. والطبع: النهر الصغير وقيل هو المملوء ماء. واللاءبون: الحاءمون حول المورد؛ يقال لاب يلوب والسحوق الثياب الخلقة. وازيح: من زاح الشء اذا زال وذهب. والارزيح: الصوت، ذكره او عمرو الشيباني. والافق: الذي قد بلغ النهاية في الفضل، يقال ذلك في الانسان والفرس. والنزيع: الغريب. والهزيع: القطعة من الليل. والوحاف: جمع وحفة، وقيل جمع وحفاء وهي ارض سوداء، وقيل بل حمراء؛ والمعني انه ياكل فريسته علي الارض فكانها صحفة لطعامه.
 يتحدن: من الوحدة. يقترين: يتتبعن. والزبرة من الاسد: الشعر الذي بين كتفيه؛ يقال اسد ازبر اذا كان كثير ذلك الشعر. والرزم: الاسد الذي يبرك علي قرنه. والنثرة: باطن الانف، ويقال هي الانف وما حوله.
 مضي فصل التاء والله الحمد
 فصل غاياته ثاء
 قال ابو العلاء احمد بن سليمان التنوخي:  خوف الله معاقل الامن، والحكم له في العاقبة والمبتدا، لا يرد عليه عجب، وكيف يعجب من شء خالق العجاءب ومبتدع الازال! ايقن فما استفهم، وهل يستفهم عالم اسرار الفهمين! ولا تعرض له الاماني؛ انما تخطر لمن تضعف قدرته دون المراد. فليت جسدي خيفته مثل الشن وادمعي لذلك شبيهة القطر. وطوبي للمترنمين بالتسبيح ترنم هزج النهار، حتي اذا النجم طلع ترنم بالذكر مع البعوض اعظاما ما لوارث الوراث. غاية.
 تفسير: الازال: جمع ازل وهو الدهر. وهزج النهار: الذباب. والبعوض: البق.
 رجع: اعدل بالحاكم علي خلقه بالمنية! يحيدون من خطب الي سواه، والحمام ساقة جيوش الخطوب. ما الطف صانع الظبية تنظر. يجنحي ليل، وترفع هدال الشجر بقضبي ظلام، وتلبس حلة الوبر وتطا علي مثل المحار، اعلقتها امس الحبالة فخلصت بالجربض، وصادفتها في اليوم ضراء المكلب فكاد اهابها ينقد عن قلب مروع، وسلمت بعد الشد المحيص، وفي الغد ينتظمها بعض سهام المرتميمن فلم يغنها الفرق من الاحداث. غاية.
 تفسير: هدال الشجر: ما تهدل من الاغصان. والمحار: الصدف. والجريض: الغصص. والمحيص: العدو الشديد؛ يقال محص الظبي.
 رجع: نعم الله كثيرة العدد لا يحصبها العباد، تجدد كنبات الارض وقطر السماء؛ هذه في كل حين، وذانك في كل عام. هل تشعر ايها الساهر ما تنطق ذوات الشعرات، كانهن قيان يشربن الدم بكاسات من الشعر كما يشرب غيرهن الرحيق، وليس ذلك عليهن بحرام، ويذكرن الله بغراءب الحان، ماعرفهن معبد ولا الجرادتان، ولا استعن علي تحسين الاصوات بمثالث ولا مثان، ولا طارحهن الشدو عالم بالغناء، يشهدن ان الذي خلقهن خالق الغريض متي امر نهض اهل الاجداث. غاية.
 علم ربنا مالا نعلم، له الحمد ولنا الذم. ما اشبه معين الظالم به، ولله القدرة. فهل اثم قين فتق خشيبة مشرفي كانما درجت عليه بنات الجثل والدعاع، وبه مثل الهبوة من الصقال، يخصر من المنية باذن الله كما يخضر من السم الافعوان، فلما تم وكساه الاديم ورداه بمثل ذءابة الوليد، وذلك بعلم الله، قدم سبد اسباد بمال ما اكتسبه فاشتراه وفرع مناكب جبل يرقب وراد الماء والله بمكانه عليم، فمرت رفقة من التجر في اعقابهم طالب رزق يقوم الليل ويصوم النهار، فوثب الداعر فضرب عتق جارمة عيال فما تطعم عيونهم من حثاث. غاية.
 تفسير: القين ها هنا: الصيقل. والخشيب: من الاضداد يكون الذي قد عمل عملا غير محكم ويكون الذي قد فرغ من عمله؛ وكان الخشيبة هاهنا هي الحديدة. والحثل والدعاع: ضربان من النمل. والهبوة: الغبار الدقيق وهو مما توصف به السيوف؛ قال الشاعر انشده الباهلي:
 دلفت له بابيض مشرفي ... كان علي مواقعه غبارا
 مواقعه: مواضع الميقعة منه وهي المطرقة. وقال ذو الرمة وليس في ديوانه:
 وزرق كستهن الاسنة هبوة ... ارق من الماء الزلال كليلها
 الاسنة ها هنا: جمع سنان وهو المسن. وسبد اسباد: كما يقال داهية دواه والداعر: المفسد، ماخوذ من العود الدعر وهو الكثير الدخان. وجارمة عيال: اي كاسبهم. والحثاث: القليل من النوم.
 رجع: لله العلم والعظمة. ان كانت السماء جرباء، فالطلام طلاء، وان كانت القور ابلا، فالحندس قار، وان كانت المجرة جدولا، فالشهب نياق حيام، وكل ذلك بفضل الله ناطق مقر. واذا كانت مكة حرم الله، فحضيض ابي قبيس اشرف من قباب كنيه النعمان، ورمل بطحاءها اولي بالمفرق من المسك، وطوق حمامتها انفس من طوق الزباء، وسواد الركن احسن من بياض الدرة العذراء، تثني علي الله بلاد ما ضرب بها الليل رواقا، ولا نسج السحاب سترا، ولا اوقدت الشعري نارا، ولا نصب عموده فيها الفجر، فالخشوع لمنشء المطر يسقي الشقاءق ذوب العقيق، والعبهر ماء السام، واللجين وقضبه زبر جدي العصير، والبنفسج منحل الياقوت، ويسكن ريا الطيب ضروبا من النبت كالحنوة والعرار والجثجاث. غاية.
 تفسير: نياق: جمع ناقة. وحيام: عطاش يحمن حول الماء. والعبهر: النرجس. والعصير ها هنا: ماء السحاب. والعرار: البهار الاصفر ويقال انه البيبسون.  رجع: اللهم اجعل ذكرك عذبا علي عذبة لساني، ومخلدا طول حياتي في خلدي، ونفسا عند الكربة لنفسي، ومنبطا للحكمة في قليب قلبي، واسالك عصمة من الذنوبن فان لم اكن اهلا للعصمة فلتكن جراءمي معك لا مع عبادك فانك الحليم الكريم، وانا معشر الانس فينا سوء ظفر وقلة احتمال. واجعل رب طاعتك سيفي علي العدو وسناني، وزادي في السفر وراحلتي، وانسي في الوحدة ولذتي، واعوذ بك منشء الخلق من اذن كاذن طوي الزجاج الذي ماءه حبر ورشاءه يراع، له اربع اذان يجذب بها فيتبع، وهو مع ذلك لا يسمع، ومن فم كالوجار ما طرح فيه لهمه، ومن يد كيد الصبي، تبهش الي كل شي، وليكن ليلي فيك ليل انقد ونهاري لك نهار الطير الغراث. غاية.
 تفسير: عذبة اللسان: طرفة. والخلد: النفس. وتبهش: تمتد الي كل شء. وانقد: هو القنفذ، ويقال ابن انقد، وبات بليلة انقد: اذا لم ينم.
 رجع: ما احسنت فاطلب الجزاءن لكن اسات فمرادي الغفران. ومن لي بالوقفة بين المنزلتين: لا اكرم ولا اهان. واشتمل علم ربك علي ما خفي وعلن، واستغني عن كل عبادة ونسك، وافتقر الي ذلك خلقه الصعفاء، واقر به السكون والحركات، واطلع بقدرته علي هواجس الاخلاد، وبلغته الامسرار من غير اث. غاية.
 اتق الله ولا تاو للضب من حفر الكلدة فان الله به عليم، واحفظ الكلم فان شوك العاضه اخشن مسا من شوك العضاه، ولا تقتد بخارط القتاد، ويعجبك قول القوم: احسن واصاب؛ وامر نفسك فاذا اطاعتك فازجر الاقوام، وان عصتك الغريزة فعليك الصمات ان كان كلامك لا ينتفع به سواك. فان ظننت المنفعة لغيرك فلا باس بعظتك وانت مصر علي الاثام. واذا حاضرت بالنفاق فمجالسة السمر خير لك من سمار الحداث. غاية.
 تفسير: الكلدة: الارض الغليظة. والعاضه المغتاب؛ وكل قاءل شرا من نميمة وغيرها فهو عاضه. والسمار: جمع سامر وهو يقع علي الواحد والجمع. والحداث: جمع لم ينطق بواحده.
 رجع: يقدر الله علي المستحيلات: رد الفاءت، وجمع الجسمين في مكان، ومالا تحتمله الالباب اذ كان لا نيسب الي عجز ولا انتقاص.
 فاذا مررت بعود بال فاعلم ان الله يستطيع ان يكسوه اخضر كخضرة الحسام، حتي يورق ورقا كعدد الرمال، ويقف علي كل ورقة ورقاء تعبد بالحان معبديات، يغرض الغريض والاسماع اليها غرضات. واذا شاء الله جعل شجر الطلح ركاءب لركبان الاطلاح، وخزاءمها خزامي الدماث. غاية.
 غشيت رحمة الله كل الحيوان، وتكفل بالرزق لكل المتغذيات، وعلم ما كان وما يكون بغير اكتساب، وارسل المحن اجورا للمتعبدين. فاغش المكاره في الله ولا تخش الاقوام؛ فقد غشيها في غيره الزويران: علقمة يوم المضيق، وحضير يوم بعاث. غاية.
 تفسير: الزوير: بعير او نحوه كانوا يعقرونه في الجاهلية في حومة الحرب ويقولن: لا ننهزم حتي ينهزم هذا. وربما جاءوا بصنم فرضعوه وقاتلوا حوله، وهذا هو الاصل؛ قال الشاعر.
 جاءوا بزويهم وجءنا بالاصم ... شيخ لنا معاود ضرب البهم
 والزوران ها هنا: صنمان، ويسمي سيد القوم زورا من هذا وزويرا. فاما علقمة بن الحارث من كندة فانه قال لهم يوم المضيق: انا زوير كم وقاتل حتي قتل. وحضير هو ابو اشيد بن حضير صاحب رسول الله صلي الله عليه وعو صاحب واقم: اطم بالمدينة؛ وله يقول خفاف.
 لو ان المنايا حدن عن ذي مهابة ... لهبن حضيرا حين اغلق واقما
 وكان ثبت في يوم بعاث وركز حربته في عير قدمه وقال: انا زوير كم، فقتل.
 رجع: الدنيا زاءلة زوال الظلال؛ فاطعم ساءلك لحم الجزور، وطعامك هبيد النعام، واكرم ضيفك والقوم يتكفون بالغثاث. غاية.
 تفسير: يتكنفون بالغثاث: تقول العرب: تركنا بني فلان يتكفون بالغثاث اي قد ماتت اموالهم حولهم. والغثاث: الهزلي.  رجع: الله اكبر تعبدا حتي يسقط فرض العبادة عن العبيد، ويلحق فرقد السماوة بفرقد السماء فيكون مجاوره، ويهبط النسر الطاءر علي قتيل الارض فياخذ لفرخيه خاءس البضيع، وتخالط نعاءم الجو، نعام الدو، فتتخذ الاداحي وتودعها بيوت الرءال وترتع في الشري والتنوم، ولله الملك اقرارا بالعظمة حتي ينزل حمل الخضراء فيشرك الرخل في خلف الشاة ويكرب علي ثورها القراح، او يساق في الهدي فيقلد النعل ويشعر بالمدية للمساكين، وتدعي الجوزاء اما للفرير، ويمحش السرطان فيلقي في الالدة ويقع الاسد وذراعاه وجبهته وساءر كواكبه فيتكون ليثا في الغاب يطلب لشبليه لحوم الرجال، وتصير السنبلة علي خامة مستحصدة، ويطرح في الميزان الحجرين اصحاب الحاجات والمتبايعون، واستغفر الله حتي يجمع عقرب الشهب: شولتها وقلبها وزباناها وجميع تجومها سك ضيق في جدار قرم منفضين يدركها الوليد بالغريفة وهي تدب فيلحقها بالهالكين. ولن يكون ذلك الا بمشيءة رب العالمين.
 واضرع الي الله في هبة التوفيق حتي ينزع في قوس برقع رامي الهاديات فيسمع لها ترنم وتلق عليها الجلاءز وتصان من الانداء وتجري في فورضها الاوتار، وحتي يباع جدي الفرقد علي يد حنة العتيل بالدرهم والدرهمين وياخذ اديمه الرجل فيجعله شكوة يحتملها في القيظ. واسال الله الصفح عن الجراءم حتي يقوم المتساجلان علي الطوي النزوع وقد جعلا الدلو الزحلي في طرف رشاء وعليه العراقي المنسوب اليها بعض الوسمي في الجاهلية فينزعا بها ماء يفرغانه في الحوض ليرد الفزر، وتحتاج الي المسمع فيسمعاها، والي العناج فيشداه عليها، وتصير بعد ذلك شنة يتقاذف بها ولدان الصرم. وما زال الملك لله ولن يزال؛ حتي ترغب السمكة المعروفة بالرشاء في سكني اللجة فيصيدها ركبان الارماث. غاية.
 تفسير: خاءس البضيع: منتن اللحم. والدو: موضع معروف لبني سعد؛ يقال كل ارض واسعة فهي دو. والاداحي: مواضع البيض. وبيوت الرءال: البيض. والشري والتنوم : نبتان يالفهما النعام. ويكرب: يحرث.
 والقراح: الارض الواسعة. ويمحش: يشوي حتي يحترق. والخامة: الطاقة من الزرع. والحجران: الذهب والفضة. والسبك: بيت العقرب؛ ويقال للبءر اذا كانت ضيقة سك. والغريفة: النعل. وبرقع: اسم من اسماء سماء الدنيا وهو اسم سرياني، او عبراني، ويقال ان اسمه برقيعا؛ وقد جاء به بشر بن ابي خازم فقال:
 يدمي وجه حنته اذا ما ... تقول تلفتن الي العيال
 والشكوة: سقاء صغير يكون مع الراعي؛ ويقال ان الشكوة تكون من جلد الفطيم. العرقوتان العليا والسفلي: هما الفرغان الفرغ المقدم والفرغ المءخر؛ كذا تقول اصحاب الانواء. والعراقي هي خشب الدلو. والفروغ: ما بينها. وكانوا ينسبون بعض الوسمي الي العراقي؛ ويجب ان يكون اول الوسمي؛ ومنه قول عدي بن زيد:
 في خريف سقاه نوء من الدل ... و تدلي ولم تخنه العراقي
 والاسماع للدلو: ان يشد جانبها او اسفلها ليقل اخذها للماء؛ قال الراجز:
 سالت عمرا بعد بكر خفا ... والدلو قد نسمع كي تخفا
 قال بعضهم اراد بالخف: الجمل المسن؛ كما يقال للناقة: ناب. ويروي عن الاصمعي انه قال: المعني انه ساله بكرا من الابل فلم يعطه فساله خفا يمشي به. والعناج: الحبل الذي يشد علي عراقي الدلو. والكرب: حبل يشد في عراقي الدلو تحت العناج لءلا ينفلت، وقيل: هو العناج يثني، وقيل بل هو حبل يثني تحت الدلو الي العناج. وكل اديم خلق فهو شن وشنة. والصرم: الابيات المجتمعة وليست بكثير. والارماث: جمع رمث وهو خشب يركب عليه في البحر.
 رجع: لا ايس من رحمة الله ولو نظمت ذنوبا مثل الجبال سودا كانهن بنات جمير، ووضعتهن في عنقي الضعيفة كما ينظم صغار اللءلء فيما طال من العقود، ولو سفكت دم الابرار حتي استن فيه كاستنان الحوت في معظم البحر، وثوباي من النجيع كالشقيقتين والتربة منه مثل الصربة، لرجوت المغفرة ان ادر كني وقت للتوبة قصير، ما لم يحل الغصص، دون القصص، والجريض، دون التعريض. ولو بنيت بيتا من الجراءم اسود كبيت الشعر يلحق باعنان السماء، ويستقل عموده كاستقلال عمود الوضح، وتمتد اطنابه في السهل والجبل كامتداد حبال الشمس، لهدمه عفو الله حتي لا يوجد له ظل من غير لباث. غاية.  تفسير: بنات جمير: واحدها ابن جمير وهو الليل المظلم؛ قال الشاعر:
 ولا غرو الا في عجوز طرقتها ... علي فاقة في ظلمة ابن جمير
 استن فيه اي امضي فيه علي شق من النشاط. والصربة: صمغ احمر ويقال انه صمغ الطلح؛ يقال في المثل: نركوهم علي مثل مقرف الصربة، اذا اخذوا جميع اموالهم لانها اذا اخذت لم يبق لها اثر. ويقال للاعجمي اذا وصف بالحمرة: كان انفه صربة؛ قال ذو الرمة:
 تلك امرء القيس مصفرا عنافقها ... كان انفها فوق اللحي صرب
 وعمود الوضح: عمود الصبح.
 رجع: لتكن افعالك لوجه الله ما استطعت، وعزيز ذلك علي سكان الارض، ولكن توجد من وراء اجتهاد. واذا نفثتك الشداءد الي المفازة ومعك خيط من الابق، وممسك ماء وفقرت لك البيداء فم جفر فاصبت منه بغيتك، فاصنع حوضا ولو قيد فتر فالق فيه من نزيع ذلك الجفر، فما اصابه من وحش او انس او ذي جناح فلك من الله الثواب، وان كنت علي اوفاض فاسقه الارض لينتفع به ولو بنات الغمق ولا ترضي جزاء علي الحسنة بثلاث. غاية.
 تفسير: الابق القنب: والاوفاض: مثل الاوفاز وهي العجلة. وبنات الغمق: الدود.
 رجع: المعفر من الشراب، معفر غدا في التراب، فارحمني رب غداة التعفير. لو كان الشيب، بحدث وريب، لكان اولي الشعر به حفن العين؛ لانه اقرب الي رءية المصاءب من العذار وفلاءل الراس، والله جاعل الشبان من الشيب. وبالضغيل، اول ما يطعمه ليث الغيل، والله مغدي المغتذين. من كان اخا القرم، فلا ينزلن عند البرم، فان الابرام، لا تشفي القرام، والله رازق البخلاء والاكرمين. ربما كان الخير، مع الاخير، وعاد الاول، وليس عنده معول، والله مفرق الفضيلة علي المتفضلين. حتي للرضيع، ان يضيع، اذا اخرج من المهد، فقذف به في الوهد، والهنابر بالمجفوين. ليس الريط، لبني قريط، ولا اللاب، منازل ينس كلاب، فاطلب في مظانها الحاجات وربك المطلع الي فاقة المحتاجين. لا تار، لمفسد تاو، فان الذيب، جدير بالتعذيب، وقضاء ربك يدرك المفسدين. ما ابالي اذا مت ما قال القاءل انني هنالك المتنبذ عن الراث. غاية.
 تفسير: الضغيل: صوت المص. والقرم: شهوة اللحم. والبرم: الذي لا يدخل في الميسر. والخير: الكرم. والمنتبذ: المتنحي. والراءي: الذي يرثيه.
 رجع: مالك ولحسيل، يرتع بالمسيل، وربك اظهر له النبات. يرء ذورعين، من سهد العين، والله مولي الرقدة والسهار. يا ابقع، تخاف ان تقع، وليدر كنك قدر الله ولو كنت اخا حذار. من لاض النعيب، بالترعيب، اذا اصاب النبيلة، وقع في الربيلة، والله قاسم الازراق كما شاء. مالقي العسيف، من المسيف، راح اللاغب، وبات الساغب، لو شاء الله لانقذ من القوي الضعيف. دع الشارف، تلس الوارف، فان حكم الله عليها ذو اطلاع. اليفك، احب اليك ام حليفك؟. الالف، اوجب حرمة من الحلف، والوفاء من الله بمكان. الظاهر ان ساكن الصعيد، ليس بسعيد، والله العالم بمغيبات الامور. اضطر خارف العميم، الي محارف الاميم، فثق بالله راكب الاغرار. ليس الاغنام، كذوات السنام، وربك خص بالفضيلة من اختار. سوف يبط، عن رتبته المغتبط، فلا تحسدن ارباب الاموال. كم في الستار، من ود وحتار، وبرية الله تقدسه بالاودية والانباث. غاية.
 تفسير: الحسيل: بقر الوحش، ويقال اولادها. والترغيب: قطع السنام. النبيلة: الجيفة. والربيلة: النعمة؛ ماخوذ من قولهم: جسد ربل اذا كان كثير اللحم. والعسيف: الاجير: والمسيف: الذي قد هلك ماله تلس: تلف النبيت بمشفرها. والوارف: من قولهم: ورف النبت اذا اهتر من نضارته. والخارف: الذي يجني الرطب. والعميم: النخل الطويل واحده عميمة. والمحارف: جمع محرف وهو المسبر الذي تقاس به الشجاج والجروح؛ قال الشاعر:
 الا من لمولي لا يزال كانه ... اميم يداءي راسه بالمحارف
 والاميم: الماموم وهو الذي قد بلغت الشجة ام دماغه وهي الجلدة الرقيقة التي تكون علي الدماغ: ويبط: ينقص وينخفض. والستار: موضع. والحتار: كفاف الشقة التي في اسفل البيت. والانبات: جمع نبث وهو التراب المجتمع مما يخرج من بءر او نحوها.  رجع: الاطباء، للاصاغر ذوات اطباء، والله ادرها للاطفال. ليس السيب، للبحر بنسيب، وربك خالق المتشابهات. من نزل بالعنتوت، افتقر الي البتوت، ولله الشبم والحرور. صبح الليت، بقوم ليث، فنقضوا ماليث، وذلك بقضاء الله. اكتف بالجاج من الدر، وبالسجاج عن نوال القوم الغر؛ فان الدنيا الي فناء والله واهب النوال. ما ضاع بالفيح، الغيث السفيح، اعشبت باذن الله! برق باخ، ولم يمطر بالسباخ، ولو شاء الله لجعل اخلق الارض بنبات. يقطع الكديد، بالشربة من المديد، والله معين الخيل والركاب. كم باللءذ، من غطاط وهوذ، ولربها تقدس في كل الاوطان. ليس التعشير، بنعي ولا تبشير، انما هو لغة طير، تسال الله المير، وهو رازق كل حيوان. اما الحزيز، فامن من الهزيز، حتي ياذن خالق الحزان. خابت عيس، ليس فيها برعيس، وربك باعث الدر من العزاز. اعاش انت ام متعاش، لا يخلد علي الارض ماش، انما الخلود لالهنا الجبار. رب شاص، تحت النشاص، لمح الوميض، قبل التغميض، فجاءته المنية قبل ان ينفض الغمام والله امر المنون. سق بالسوط، راحلتك الي النوط، فالله اباح لها عشب الربيع. بءس اليوم يوم فيه الحظيظ. من شرب ماء الفظيظ، والله كاشف اليوم العماس. اي شر مجموع، للعكرشة الزموع، ياتيها بقدر خالق الخزان. لاغ او شر من لاغ من اولع بالبلاغ، فاياك والنميمة فان الهك عالم بالاسرار. ليس في الغريف، من تتريف، فاعد الخير لوقت الزلزال. الرسل متي ذيق، علم امحض هو ام مذيق، فكن خالص النية لعالم الطويات. قد تكون الاشراك، في الاسجل والا راك، فاستشعر خيفة الله في كل مكان. ان الديل، سمع الهديل، ثم ارتحل مع الاموات. وليس غير الهك من باق. ان سفيف القوم، لا يجزع من شفيف اللوم، فلم نفسك قبل ان يلومك الناس واعلم ان خالقك بالمرصاد. ليس الجد الظنون، مستقرا للنون، انما هو في اللجج هاو، فلا تلبسن ثوبي غاو، واسال ربك سعة الارزاق. عقد العمر واه، فعلي بالانتباه، قبل ان ينزل قضاء الله وانا في النوام. احسني يمناي، لا بدلك من ناي، لا يءخذ مجرمي سواي، وامراس العيش رماث. غاية.
 تفسير: اطباه يطبيه وطباه يطبيه ويطبوه اذا دعاه اليه اعجابا به من غير قول. والسيب هو مجري السيل؛ ويجوز ان يسمي السيل بعينه سيبا. والعنتوت: اعلي موضع في الجبل. والبتوت: جمع بت وهو الكساء من وبر او صوف. الليث: واد كانت به وقعة في سالف الدهر. والليث: جمع اليث وهو الشجاع مشبه بالليث. وليث الشء: من قولهم لاث العمامة علي راسه اذا ادارها مرارا. والجاج: ضرب من الخرز ابيض ربما جعل في اذان الاماء. والسجاج: اللبن الذي قد اكبر ماءه. والفيح: جمع افيح وهي الارض الواسعة. برق باخ: اذا سكن؛ من باخت النار اذا سكن لهيبها. والسباخ: جمع سبخة، ويقال سبخة، وهي ارض ملحة لا تنبت.
 والكديد: الارض الصلبة. واللءذ: منعطف في الوادي والجبل. والغطاط: " القطا " ويقال ضرب منه. والهوذ: كذلك. والتعشير: ان ينعب الغراب عشر مرات في طلق، وكذلك الحمار الوحشي، وكانت يهود خيبر اذا قدم عليهم غر فارادوا ان يهزءوا به قالوا له: اعل فوق تلك الرابية وانهق كنهاق الحمار عشر مرات فانك تدفع بذلك حمي خيبر؛ فقال في ذلك بعض الشعراء، انشده ابن الاعرابي:
 يقول اعل وانهق لا تضرك خيبر ... وذلك من دين اليود ولوع
 لعمري لن عشرت من حشية الردي ... نهاق الحمار انني لجزوع
 والحزيز: ارض غليظة مستطيلة. والهزيز: من هز الغصن. والحزان: جمع حزيز. والبرعيس: الناقة الغزيرة. شصا فهو شاص: اذا رفع رجله بعد ان يقع، ومن امثالهم: اذا ارجحن شاصيا فارفع يدا وهو يءدي معني قولهم: " ملكت فاسجح " اي انك اذا طعنت الرجل او الصيد فوقع الي الارض ورفع رجله فحسبك. والنشاص: السحاب المرتفع، ويقال انه الابيض خاصة؛ والمعني ان السحاب الذي يامله الامل ربما هلك تحته. والنوط: قطعة من الارض تنبت الطلح. والفظيظ: الكرش تشق ويشرب ماءها؛ واسم ذلك الماء الفظ، وجمعه فظوظ؛ ومنه قول الشاعر:
 وكان لهم اذ يعصرون فظوظها ... بدجلة او فيض الابلة مورد  ويقال: يوم عماس وليلة عماس: اذا كان لا يهتدي لمداراته من شدة شره. والعكرشة: الانثي من الارانب، والزموع: التي تمشي علي وماعها وهو جمع زمعة وهي هنية تكون معلقة " وراء " الظلف والحافر؛ ولذلك قال دريد: اقود وطفاء الزمع وقال الشماخ:
 فما تنفك عند عويرضات ... تحث براس عكرشة زموع
 ولاغ: من اللغو. والغريف: الشجر الملتف. والتتريف: التنعيم من الترف. والديل: ابو القبيلة المعروفة، والبصريون يختارون او الاسود الدءلي بضم الدال وفتح الهمزة ويروون ذلك عن يونس بن حبيب، والكوفيون يقولون الديلي " بكسر الدال " ويروون ذلك عن الكساءي.
 واسم القبيلة المنسوب اليها ابو الاسود الدءل " بضم الدال وكسرة الهمزة " والدول " بواو ساكنة " في حنيفة، والديل " بياء " في عبد القيس؛ وكل ذلك يجوز ان يقال في الدءل؛ لانك اذا سكنت الهمزة علي لغة من يقول كبد في كبد جاز لك ان تجعلها واوا محضة فنقول الدول. واذا سكنتها ولم تقبلها الي الواو جاز لك ان تكسر الدال لتوهم الكسرة التي كانت بعدها في الهمزة، فتجعل الهمزة اذا خففت ياء؛ فنقول علي هذا: ابو الاسود الدولي بالهمز، والدولي بغير همز، والدءلي علي مثال فعلي، والدولي علي مثال قولي، والدءلي علي مثال فعلي، والديلي علي مثال قيلي.
 والسفيف: مثل السفيه. والشفيف: لذع الحرو والبر. والحد: البءر الجيدة الموضع من الكلا، وجمعها اجداد والظنون: التي لا يعلم ابها ماء ام لا. والرماث: الحبال المخلقة، يقال: حبل ارماث ورماث وكذلك الجمع؛ قال كثير:
 حبال سلامة اضحت رثاثا ... فسقيا لها جددا او رماثا
 رجع: ان سرتك السلامة من الناس، فكن للخالق غير ناس. لله العذب والسجس، والابهران والمعجس، والمسلم والمتمجس، وهو الطاهر وانا النجس. ويحك اما توجس راعدا يرتجس، بعد ان سينبجس، انك لمتفجس، ما علق عليك المنجس؛ كل ما يخطر ويهجس، علم به ربك قبل ان يجس، وبه المستغاث. غاية.
 تفسير: السجس: دون الملح. والابهران والمعجس: من نجوم القوس. الارتجاس: صوت الرعد. والمتفجس المتكبر. والمنجس: من التنجيس وهو ان يعلق علي الصبي والجارية اذا خافوا عليهما العين شيءا من عظام اميتة ورءوس الارانب وغير ذلك. يجس: من وجس في نفسه اذا خطر فيها.  رجع: ايها الظليم هل لك في ماء او عماء. اما العماء فترعي عشرقه، واما الماء فلا تريد متدفقه. سبحان خالقك! لا ترد، وانت غير مبرد، والله منشء المتضادات. لا تقدم المحلب، الي ذات المخلب، فانها تبدل رغبتك سدما، وتملا العس دما، فاسترزق ربك فانه رب الاقتدار. اصبح وابيت، وانا الضعيف الهبيت، ولو شاء خالقي لجعلني القوي المزير. قطرت الغيوث، في حيث خطرت الليوث، فتوقت مسلكها الجبناء، والله ينصر الشجيع ويوقي الجبان. يا ناقة عاج عاج، اما ترين البارق اخا ارتعاج، عليك بالاستغفار، تدركي حاجتك قبل الاسفار، فان الله كريم. شبع السرحان من الطليح، بعد التجليح، والله رزقه لحم الطلاح. ادرك الصريخ، ولو بريش المريخ، فان الله ينجد المنجودين. قطع البعيد، ببنات العيد، فلتستغفر الله وتساله الغفر للابرار؛ فانها قضت مارب الصلحاء. اذا هلكت العوذ، فالاولاد بم تعوذ؟ بالله خالق الولد والوالدين. فاتت الطير الخضر، ذوات الحضر، وسلط الاجدل، علي ما صفر وهدل، والله مكن بعض بريته من بعض ليكون ذلك اية لاهل الافكار. رب ذي نفس محفوز، يسلم من الهلكة فيفوز، ومن عند الله سلامة السالمين. اما في دينك فكس، واما باءعك فلا تكس، والله يستدرك لكل غبين. رب راش، اعان علي الاحتراش، فاذا اذن ربك وافي الرزق المضطحعين. خوص، تنظر الي شخوص، باعين مدنقات، في ادمعها مغروقات، اعملها الركبان لغاية الاملين. المصفية ترض، والقريض لا ينقرض حتي يغرض الغرض، وتقوم رمم تنتفض، نسرع الي الله وتوفض، وقد احصي كلم المتكلمين. اذا كان الجراب يهبط، فقلما تنبط، وربك اسقي الماء المحتفرين. كم متلظ، في طلب حظ، فاد، وما استفاد؛ ناله غيره بالونية، والله كافي المكتفين، رب ساع، في اثر وساع، لحق، وهو عندنا لا يستحق، والدنيا دنية لا قدر لها عند اكرم الاكرمين. هذا راغ، يدلح بفراغ، سخر لغير شاكر وعند الله جزاء الشاكرين. رب نطف، علي شيزي بني الهطف، ياكل ويختطف، يعطف الي الخير فلا ينعطف، وكيف ولم ياذن خالقه بالاتعطاف. هل من شاك ، وقعة الحشاك، او مظهر لهف، وراء ذات كهف! فني الواتر و الموتور وعند الله علم الذاهبين. ليس الريم، لبني قريم، انما هو لرب العالمين. هل انت طاو، منزلا بقصر خاو، لا تمار ولا تباه، وقس الامور بالاشباه فالله المشاكل بين المشتبهين. رب ارحم صداي، اذا لزم قبري عداي، وحثا علي من العفر حاث. غاية.
 تفسير: العماء: السحاب. والعشرق: نبت تالفه النعام وتحبه. والسدم: ظهور الحزن والندامة في الوجه. والعس: القدح الكبير. والهبيت: ماخوذ من قولهم: هبته اذا نقصه؛ ومنه الحديث عن عمر لما مات عثمان بن مظعون رحمه الله علي فراشه: هبته ذلك عندي، الان يكون مات شهيدا، فلما مات رسول الله صلي الله عليه علي فراشه وابو بكر علي فراشه، علمت ان الاخيار موتهم علي فرشهم. ويقال: مهبوت وهبت، مثل مقتول وقتيل، ويوصف به الجبان والعيي والابله؛ وانشد لرجل من ال ابي معيط:
 اتيت اخي يعلي ارجي نواله ... فلم ار من يعلي سواكا ولا زندا
 فما عبت مني؟ لا هبيتا رايتني ... هبلت ولا كز اليدين ولا جعدا
 والمزيد: العاقل. وارتعج البارق: اذا كثر لمعانه. والتجليح: من جلح اذا لج في طلب الشء، واصله من جلح المال رءوس الشجر اذا اكله. والمريخ: سهم يغالي به وله اربع قذذ؛ ومنه قول الشماخ:
 ارقت له والصبح احمر ساطع ... كما سطع المريخ سمره الغالي
 سمره: " بالسين غير معجمة " ارسله، ومنه: ابل مسمرة اي مهملة المنجودون: المكروبون. والعوذ: جمع عاءذ وهي الحديثة النتاج. والراش هاهنا: العود الضعيف يقال رمح راش وناقة راشة الظهر اذا كانت ضعيفته. والخوص: جمع خوصاء وهي الغاءرة العين. والمدنقات: من دنقت عينه اذا غارت. والمصفية: الدجاجة انقطع بيضها. وترض في " جمامع النطق للزجاج " : ورضت الدجاجة البيض اذا رخمته، ويجوز ان يكون اراد " برخمته " قطعته، من ترخيم النحو وهو قطع الاسم. وتوفض: تسرع. والجراب: جانب البءر من اعلاها الي اسفلها. فاد: مات. والوساع: ضد القطوف. والراغي: البعير يرغو من الضجر. ويدلح: يمشي مشي المثقل. والفراغ: حوض من ادم؛ ومنه قول خداش ابن زهير يصف الفرس:  ما ان يرود وما يزال فراغه ... طحلا ونمنعه من الاعيال
 والاعيال: الفقر. والنطف: الفاسد النية، ماخوذ من نطف البعير اذا هجمت الغدة علي قلبه. وبنو الهطف: قوم من العرب تنسب اليهم الشيزي من الجفان؛ قال ابو خراش:
 مالدبية منذ اليوم لم اره ... بين البيوت فلم يلمم ولم يطف
 لة كان حيا لغاداهم بمترعة ... بين الاباطح من شيزي بني الهطف
 وقعة الحشاك: كانت بين تغلب وبين قيس عيلان. وذات كهف: كانت بين بني يربوع بن حنظلة والمنذر، وكان الظفر لبني يربوع.
 والريم: الزيادة والفضل. وبنو قريم: من هذيل وليسوا باهل شرف.
 والعدي هاهنا: حجارة توضع حول القبر؛ ومنه قول الشاعر:
 وحال السفا بيني وبينك والعدي ... ورهن السفا غمر النقيبة ماجد
 السفا: التراب.
 رجع: ليس الكوكب الدري، كوكب دري، ولا العفراء، من الفراء. ايها المسوء: عذ بالله من السوء، فانه علي دفع النازلة قدير. خلقت العلب، للحلب، فان جاءتك بخمر، فان ذلك لامر. وجيب، الزمن عن الاعاجيب، كما جيب النوض، عن الروض، والله بما في ضمير الارض بصير. يخبت او نخبت، ، ان عبدت الجبت، سواء عليك اوطءت الارض باخمصك ام بسبت، للارض في بني ادم نصيب والله حكم لها بذلك واليه المصير. في الكثكث، كم ينتفض امري وينتكث. والقدر معجل ممكث، والله بالخاءن خبير. ادلج وادلج، واذا سءلت فانا ملجلج، والله للمنصف ظهير. من مدح فاقتدح، ونسب ليتكسب، فانفض يدك من مودته وبخشية ربك فليكن التدبير. من للارخ، بورق المرخ، اذا طاف الحدب، فاجدب، والله بالافضال جدير. ارتع خفيف الحاذ، بين سلم وحاذ. سقاه العصرين بقدرةربه العصير. يا موبل افقر، قبل ان تفتقر، انه مع الشقر مقر، يقر في نفسك ويقر، ان الله لك محتقر، هلك بارق ومعقر، والبارق باذن الله مستطير. يا مقتر، الا تستتر، ان امامك مفاوز، تركبها فلا تجاوز، لقد اعوزتك المعاوز، والقليل عند الله كثير. افتقر اسي الجروح، الي اس مطروح، بين خوالد جنوح كالرواءم لاورق مذبوح، اثقيل حلي، انفع ام خفيف الحلي، ما تصنع هناك الحالية بفقر كالجمر المباث. غاية.
 تفسير: الكوكب الدري: من ترك الهمز فيه احتمل وجهين: احدهما ان يكون منسوبا الي الدر لضياءه وحسنه، والاخر ان تكون الهمزة مخففة في درء. والدرء ماخوذ من الدرء وهو الدفع؛ ارادوا انه يرجم به الشيطان؛ وفعيل بناء قليل، انما جاء فيه حرفان: الدرء فيمن همز، والمريق وهو العصفر فارسي معرب. ومن قال درء فكسر وهمز فهو اقيس؛ لان فعيلا بناء قد كثر. ومن كسر ولم يهمز فهو علي تخفيف الهمز. والوكب: الكثير الوسخ. والدرء: معدول عن مدروء وهو المدفوع. والعفراء: انثي الاعفر من الظباء وهو الذي تعلو بياضه حمرة. والعفر: ظباء السهل وهي الام الظباء؛ كذلك يحكي عن الاصمعي. والفراء: جمع فرا وهو حمار الوحش " بهمز ولا يهمز " وهذان المثلان يرويان بلا همز: " كل الصيد في جنب الفرا " و " انكحنا الفرا فسنري " . وقال الهذلي في الهمز:
 اذا اجتمعوا علي فاشقذوني ... فصرت كانني فرا متار
 متار: من قولهم اتاره ببصره اذا رماه به. والمسوء: من السوء.
 وجيب: شق. والنوض: مسيل الماء الي الوادي. والجبت: كل ما عبد من دون الله تعالي. والكثكث: التراب. اقتدح: اغترف؛ ومنه قيل للمغرفة مقدحة. والارخ: الثور الوحشي. والحدب: ما غلظ من الارض، وقيل الاكام. ويقال فلان خفيف الحاذ: اذا كان قليل العيال والنشب، وهو ماخوذ من الحاذ وهو باطن الفخذ، واذا كان الرجل قليل لحم الفخذين كان اخف له. والحاذ: ضرب من الشجر. والعصران: الغداة والعشي. والعصير: السحاب. والموبل: كثير الابل. افقر: اي اعن المسافر براحلة يركب فقارها. والشقر: شقاءق النعمان. والمقر: الصبر.
 يقر: من القرار. ويقر: من الوقر في الحجر وهو الهزمة فيها؛ يقال وقر ذلك في صدره اي اثر فيه. وبارق: قبيلة من الاسد منها معقر بن حمار البارقي. والمعاوز: جمع معوز وهو الثوب الخلق. واسي الجروح: الطبيب. والاس: الرماد والخوالد: من صفة الاثافي. يراد به اما من خلد الي الارض اي لصق بها واما من الخلود. وجنوح: ماءلة. والرواءم: جمع راءم وهي التي ترام ولدها، وهو هنا الفصيل. ويوصف الرماد بالورقة.  والحلي: يبيس النصي وهو ضرب من النبت. والفقر: جمع فقرة وهو ما يفصل به العقد، ويروي بيت النابغة:
 بالدر والياقوت زين نحرها ... ومفقر من لءلء وزبرجد
 والمباث: المفرق.
 رجع: ما حرس ربك فلا محترس له، وما حفظ امن الضياع فهوحفيظ. السماء متي امر مطيعة له، والارض تقبل اوامره، والنجوم تابعة ارادته، يكلا عبادة بعين كبرت عن القذي وغنيت عن الاثمد، وشرفت ان تهجع ابدا. حمدا لك الي! لا اعلم وقت اسكانك لي في دار البلاء وقد عشت فيها ما شءت، واعيش ما تشاء، وانا شاك اليك اثقال الزمن، فاذا قضيت عنها الرحلة فاعني علي تلك الغصص والغمرات فاني منها فرق وبي من الحياة ملل، علي اني ازفل في ثياب نعمك جددا، اشكرك وانا مقر بالعجز عما يجب لك. خلقتني ضعيفا فعبدتك عبادة الضعفاء، ولم الف من الماثم عبدا، انا برحمتك مكلوء، وخيرك علي مسبل يرد بالغداة والعشي، والكلم برافتك ماسو، وهل غيرك مبرء للسقيم! سبحانك مولي وعضدا، ما فاتك فاءت، ولا احاط بك علم ولا ظن. خشعت لك الجن والانس، وحكمت علي خلفك بالفناء. لا يخلد سواك شء؛ فكن رب لي معتمدا. ليت جفني من خوفك مثل جناحي السبد اذا المطر بل سبدا. تغدو الطير الي رزقك تثيره من الارض كجوار ينسجن بصياصيهن بجدا. لو كان الساءل يغترف ماء وجهه من بحر لغادره السءال ثمدا، بل لو ان اليم في وجنته جار لعاد في الساعة جددا، هذا ساءل المخلوقين، فاما الله فلا يلقي ساءله نكدا. ما اكرمك ربنا خلقت كاعبا يسمي قلبها شرقا وقرطها مرتعدا، واخري تحتطب لاهل الصرم تركت العضاه طمربها قددا، وسواء غدا المنسورة بالعبس وذات السور والرعاث. غاية.
 تفسير: المحترس: السارق؛ ومنه " لا قطع في حريسة الجبل " اي الشاة التي تسرق منه. والعبد: الانف. والجدد: الارض المستوية الصلبة. والعبس: ما تعلق باوبار الابل واذنابها من ابوالها وابعارها؛ ومنه قول جرير:
 تري العبس الحولي جونا بكوعها ... لهامسك من غير عاج ولا ذبل
 وهو من الغنم: الوذح، ومن الطير: الوطح. والسور: جمع سوار.  رجع: حب السلاء، او قعك في الشلاء؛ فاتق الله ولا تك من الجشعين. فرح الملا بالكلا، وحق لهم ان يبتهجوا برزق الله الكريم. جاء اللبا، وذهب الوبا، فسبحان الله العظيم. يا خصب ثب، لتراق الكثب علي الكثب، وعلي الله رزق العالمين. الارابة، بين الحزماء قرابة، والوسب، بين اهل الدناءة نسب، الله البرء من كل ذام. ايها المكبوت، حان من نارك خبوت، اتق الله فان الدنيا لزوال. استر الخبث، بالنبث، ولاتك من المجاهرين. الخبيث. عن سوءته يحفر ويستبيث، والله الغافر ذنوب المنيبين. اهلك العرج، اسود ترج، والله رب الاسد والموسدات. لا ينبت سرح، في اعلي صرح؛ فان نبت فانه غريب، وان ثمره لا يطيب، والله منشء الثمار. ابخت فانخت، حر سخت، جاء بك وانت شخت، لو شاء الله لاظلك الفخت، وام شملة ذات انتشار. سقط فارس اسد، علي فارس اساد، دارع لبد، علي دارع زرد، والله مسلط جنوده علي من شاء. من اعلق حبله في خنذيذ، فان مرسه جذيذ، وكل سبب من غير الله سريع الاسلام. ما في النافز، من عرق رافز، والله يامر الارواح فتفارق الاجساد. جاءت البسوس، بالماء المسوس، والله رازق الممترين. احتبش، ذو نواس للحبش، كل من عبس وبش، فانه تارك ما اهتبش، وصاءر الي الله ملك الجبارين. اما البطن فخمص، واما الجرح فما حمص، والله اسي المكلومين. اذا اذن ظهر الاحريض، في مكان ما ريض، ليس للنبت باريض، لم يزل يقدر علي المعجزات. الخير بقط، كانه في الارض نقط، والشر سطور، ليست الخيرات له بشطور؛ فاكفنا رب شر المتمردين. اي حظ، للجارسة في المظ، وربك قاسم الجدود. ان اللمع تبني القمع، نعم عن للنعم رزقا في البارق يلمع فيتبع؛ والبارء باعث البروق للشاءمين. لا اقول ناء الفرغ، فكثر المرغ؛ لكن بعث الله الغيث رحمة لعبيده المسيءين. كفكف جفونك لءلا تكف. ان الجاهل من يقف راحلة وعتدا، يندب نءيا او وتدا، والحازم المقبل علي عبادة ربه مع العابدين. هل من راق، لذي ايراق، بات شاكيا، من الخيفة باكيا، يسال ربه غفران الكباءر والله القابل توبة التاءبين. سطنا الجمال، ليسطن بالاحمال، رفقة ذات مال، والله يءمن الخاءفين: عقل فتوقل، وقل فاستقل، وربك رازق المقلين. باتت الرواسم، كانها تكشف عن المباسم، بنقل الاخفاف والمناسم، فاصبحت الراسم علي الرواسم واقفة والدار خلاء. ليس الحي، بيني دحي، فلتكن سراك الله علي قدمك وعلي الدلاث. غاية.
 تفسير: السلاء: ما يسلي من الشحم والسمن ونحوهما. والسلاء: الشوك، ويقال هو شوك النخل. والجشع: المقرط الحرص. ثب: ارجع.
 والكثب: جمع كثبة وهو القليل من اللبن؛ وفي حديث ماعز المرجوم: يعمد احدهم الي المراة المغيبة فيخدعها بالكثبة او الشء. لا اوتي باحد منهم فعل ذلك الا الحقت به نكالا الارابة: المصدر من الاريب وهو العاقل. والوسب هاهنا: الوسخ. وفي غير هذا: طول النبت والصوف. المكبوت: المردود بغيظه. والخبوت: مثل الخمود. ويستبيث: يستخرج. والعرج هو المال الكثير من ثلاث الماءة الي الالف ابلا. وترج: موضع كثير الاسد. والمعني ان الملوك واهل القوة يغلبون الناس علي اموالهم. والسرح: ضرب من الشجر يقال انه زيتون البر. والصرح: ما طول من البناء. اباخوا اي باخ عنهم الحر فنزلوا، مثل قولهم: اظلموا اي صاروا في الظلمة. كانهم صاروا في الوقت الذي باخت فيه الهاجرة. والحر السخت: الشديد. والشخت: الدقيق. وام شملة: الشمس.  الفارس الاول: الاسد؛ من فرس الفريسة. والفارس الثاني: من الفروسة علي الخيل. واذا خففت الهمزة من اساد فقلت: اسد كان احسن في صناعة النظم والنثر علي راي من يري التجنيس. والخنذيذ: قطعة تشرف من الجبل. والمعني ان الانسان يطلب ما يقدر علي مثله واسلمه الحبل: اذا انقطع، وكذلك اسلم المركب اهله اذا انكسر بهم. والنافز: من نفز الظبي وهو نحو من قفز وتسمي قواءم الظبي النوافز. وعرق رافز: اي ضارب؛ حكاه ابو عمرو الشيباني في النوادر. والمعني ان الانسان الكثير الحركة يصير الي السكون اذا مات. والبسوس: الناقة التي تدر علي الابساس وهو صوت للراعي عند الحلب. والماء المسوس: الذي يمس العطش فيقطعه. والمعني ان الانسان اذا طلب شيءا في معدنه كان خليقا ان يجده. واحتبش: جمع وتكسب. وذو نواس هو صاحب الاخدود وهو الذي غرق نفسه لما ارهقته الحبشة في البحر. واهتبش: جمع واكتسب. ويقال حمص الجرح اذا كان وارما فذهب ورمه. والمعني ان الذي يصاب من الماكل يذهب وان الماثم يبقي. والاحريض العصفر. وما ريض اي ما سهل للزراعة. ومكان اريض اذا كان خليفا للنبت. وبقط: مفترق؛ انشد الاصمعي لارقم بن نويرة.
 رايت تميما قد اضاعوا امورهم ... فهو بقط في الارض فرث طواءف
 وشطور: جمع شطر وهو النصف. والجارسة: النحلة. والمظ: رمان يكون بالسراة لايثمر ثمرا ينتفع به. واللمع: جمع لمعة وهي القطعة من الكلا. والقمع: جمع قمعة وهو السنام، ويقال هو اصل السنام.والفرغ: فرغ الدلو. والمرغ: العشب والروض؛ وكانه ماخوذ من المرغ الذي هو اللعاب؛ كان المطر شبه به. والعتد: الفرس المعد للجري. لذي ابراق: من ارقه الامر وارقه اذا اسهره. سطنا الجمال: من ساطه يسوطه اذا ضربه بالسوط. ومعني عقل فتوقل: ان صاحب العقل يطلب لنفسه الملجا. وتوفل: طلع في الجبل. وقل فاستقل: يحتمل معنيين: احدهما وهو الاجود ان ما خف وزنه ارتفع في الهواء. وهذا مثل للرجل الساقط ينال حظا في الدنيا ورفعه. والمعني الاخر ان يكون قل في نفسه فاستقل الناس اي استحقرهم؛ فيكون هذا نحوا من قول الاخر:
 واجرا من رايت بظهر غيب ... علي عيب الرجال ذوو العيوب
 والرواسم: جمع راسمةوهي التي تسير الرسم وهو ضرب من السير والراسم: الجمل. والرواسم الثانية: جمع روسم وهو اثر الدار؛ يقال روسم ورواسيم ورواسم. والدلات: الناقة الجرية علي السير. وبنود حي: من الانصار. والمعني ان الرجل الذي يسري الي احبته كان ناقته تكشف بمناسمها عن المباسم لانها تءدي اليهم وانه في ذلك طالما خاب ولم يقض مراده فوقف علي اناس غير من طلب.
 رجع: ان البوه، يحبه ابوه، وربك حسن الولد في عين الوالدين. عليك بالنجا، وناقتك ذات وجي، والله معين المكلين. اما بالله فلذ، واما من المعصية فاملذ، وانت بعين الله وان كنت مع الظاعنين. اي ثم اي، اين لاي ولوي! وربك مغني الغابرين. احتوي الجن، علي مثل الفنن، وقدر الله عاصف بالقنن، كما تعصف الشمال بالعنن، واليه اعمار الشارخ والشيب. الدلجة، من الغروب الي البلجة، فان كانت لله فلتقر اعين المداجين. مطيتك عمد، فعلام تعتمد؟ علي الله رب المخطء والعامدين. ليس الوبر، بمواري في قبر، غني عن اكف الملحدين وخالقك يلطف بالدافن والدفين. هذا قلو، كان لسانه حلو، يزعم بشحيجه ان الله مبصر سميع. لا يحملنك تعاط، علي ابعاط، واستح من الله فانه يري المختالين. انبت بقدرته الذبح للنعام، واوسع الظباء من مرد وكباث. غاية.
 تفسير: البوه: ضرب من اليوم، يقال هو ما عظم منه. الوحي: شدة الحفا. وملذ: اذا مضي مضيا سريعا. والمعني اهرب من معصية الله. ولاي ولءي: قبيلتان ويعقوب يختار همز لءي يجعله تصغير لاي. والجن: القبر. والقنن: جمع قنة وهي القطعة المستديرة في اعلي الجبل.
 والعنن: جمع عنة وهي خيمة تتخذ من الشجر وتظلل بالثمام. والعمد: ان ينفضخ سنام البعير من الثقل؛ ومنه ان نادبة عمر قالت " واعمراه شفي العمد، واقام الاود " . فقال " علي " : انها ما قالته ولكن قولته.
 والوبر: دويبة معروفة توصف بالتوفل؛ يقال او قل من وبر. والقلو: الحمار الوحشي، اخذ من القلو وهو الطرد. والحلو: حف صغير؛ وبيت الشماخ ينشد علي وجهين:  قويرح اعوام كان لسانه ... اذا صاح حلو زل عن ظهر منسج
 ويروي " حنو " وهو من عيدان القتب. الابعاط: الابعاد في الامور. ومنه قول رءبة: فقلت اقوال امرء لم يبعط اعرض عن الناس ولا تسخط والذبح: نبات تاكله النعام. والمرد والكباث جميعا: ثمر الاراك مالم ينضج، فاذا نضج فهو البرير.
 رجع: كيف تخاف الغارة يا رب الابل وربك لها كالي، عن علمه للارض والسماء مالي، كان حليبها اللجين وما تلقيه في التراب الالي؛ تطيرت لها بساق الحمام ودفعت فصيلها برجل الغراب واتقيت القدر بعيون الافاعي والقدر بك جالي. ما دامت لك في الغانية مارب، فكان ريقها راح الشارب، ونشرها مسك جلبته الجوالب. فاذا قضيت الوطر فانك ذاهب، لا تعلم كيف العواقب، اتظن والظن كاذب، ان الله يغفل فلا يحاسب، بغير ذلك شهدت الكواكب. يا نفس لا يلفتنك عن التقوي لافت، ان الزمن لك عافت، تكفتك غدا الكوافت، والتراب لاعظمك رافت، بذلك قضي عليك احكم الحاكمين. اذا كان الواجد ليس بمناجد، فاثر القطا الهاجد، وكن المرء الهاجد، والله امجد الماجدين. يمصح في الارض ويسوخ، من ايقن ان عمله منسوخ، والله المحيط بعمل العاملين. انا الي الخير مهابذ، ولامر الاخرة نابذ، ويجذبني للموت جابذ، فاستغفر الله من افعال المتهكمين، حق لحالف اليمين، الا ينكث ويمين. غفرانك اللهم! كم حنثت وحملت علي الاحناث. غاية.
 تفسير: ساق الحمام: ذكره، ويقال ان العرب تتطير به. ورجل الغراب: ضرب من صر الناقة يقال قد صر ناقته رجل الغراب. وعيون الافاعي يشبه بها قتير الدرع. وجالي: من قولك جلا الرجل بصاحبه الارض اذا ضربها به. اللافت: العاطف. والعافت: الكاسر. ونكفتك: تضمك، وتسمي المقبرة الكفات. والرافت: الحاطم. مصح في الارض اذا ذهب فيها. وساخ في الارض اذا رسخ فيها. والمهابذ: المبادر. والمتهكم: الذي يركب امرا من قول او فعل بغير علم.
 رجع: الكامر بعمله يبوء، وشر ما حمله الانسان الحوب. ولكل شء غير الله حدوث، علام تقف وعلام تعوج؟ بمنازل مشت فيها الروح، كانها من السند شروخ. مالك وللهنود، قلبك بهواها محنوذ، فانت الي الصوار تصور، اخفي لبك ذلك البروز، ان الحبلات والسلوس، غادرتك مثل المسلوس، وهي منك ابل حو، فاتت النحوص الحوص، افي عينك فلفل مرضوض، والسم هذه السموط، والدنيا بين العالم حظوظ، ولربك سبحت النسوع، اه من ماء لا يسوغ، ونفس لا تسمح به الانوف، وانا ملقي افوق، ذلك مسلك مسلوك، تعبس عنده الهلوك، لا تدرك ربنا الذموم، وبامره تصرف المنون، سعد من بغير ذكره لا يفوه، والهناء لعبدته يكون، ولنجي بالطاعة ينتجون، فاسقنا رب من وابل رحمتك والدثاث. غاية.
 تفسير: يبوء: من باء بكذا وكذا اذا رجع به. والروح هاهنا: النعام ، وهي توصف بالروح وهو تباعد ما بين الرجلين. وشروخ: شباب.
 ومحنوذ: مشوي. والصوار: القطيع من البقر. وتصور: تميل. والحبلات: جمع حبلة وهي صياغة علي مقدار ثمر الطلح. والسلوس: جمع سلس وهو ضرب من الحلي؛ ومنه قول طفيل:
 كان الرعاث والسلوس تصلصلت ... علي خششاوء جابة القرن مغزل
 الخششاوان: عظمان خلف الاذنين. جابة القرن: حديدته بغير همز، والجابة مهموزة: الغليظة. والمسلوس: الذاهب العقل. والحوش: الوحشية، وبعض العرب تقول انها ابل الجن. والنحوص: القليلة الولد من حمر الوحش. والحوص: جمع احوص وهو الضيق العين، واريد به هاهنا: الصقور، من قولهم: حص عين صقرك اي خطها. والهلوك: الضحاكة. والدثاث: جمع دث وهو مطر ضعيف.  رجع: انانس بليل دلامس، ليس يرد يدلامس، وذكر الله نهار للمظلمين. هات او لا تهات، القدر كاسد نهات، ياكلني مع الماكولين. انتعش، بالتقوي تعش، وربك ناعش العاثرين. اسكران ام انت صاح، لا تستتر بنصاح، قتوار بثوب التقوي فانه لباس المنجحين. وقع الرمث، علي الدمث، فلم يسر والله مسير السفين. اذا كان الناسك، ليس عن الدنيا بمتماسك، فما يقول الراغبون، ولو شاء الله جعل زهدا رغبة الراغبين. ذات شمراخ، بدت من خيل مراخ، وعلي الله اجر السابقين. حال الغصص، دون القصص، وجاء الغرق، بالشرق، وربك عصرة المعتصرين. اذا رضيت الخلفة، بالحفلة، فلترض الحاءل، بلمع المخايل، وعلي الله رزق الجاذب والصفوف. غدا الاجله، وعقله ممتله، والله موفق كل لبيب. فاهدنا رب الي طاعتك ولا تجعلنا اهل انتكاث. غاية.
 تفسير: الليل الدلامس: مثل الدامس. هات او لا تهات: مثل عاط او لا تعاط: والاصل ات، فابدلت الهاء من الهمزة. وبهت الاسد اذا اخرج صوته من صدره. والنصاح: الخيط. والشمراخ: الغرة المستطيلة في دقة. والمراخي: من الارخاء وهو ضرب من العدو. والخلفة: الناقة التي في بطنها ولدها وجمعها خلفات وربما قالوا خلف؛ قال الراجز:
 مالك ترغين ولا يرغو الخلف ... اتنكرين والمطء معترف
 والحاءل: التي لا حمل بها. والمخايل: جمع مخيلة وهي السحابة التي يخال فيها المطر. والجاذب: التي قد ارتفع لبنها. والصفوف: التي تملا قدحين في الحلب. والاجله: المفرط الضلع وهو مثل الاجلح، وقال بعضهم: الاجله اقل شعرا من الاجلح.
 رجع: كرهت البشرة، دبيب الحشرة، ولتصيرن كهشيم العشرة، منعك من الاران، فقد الاقران، وانف اسد العرين نافر من العران، وعنق اللبءة، منكر خيط اللءلءة، واسوق الرخال، لا تحفل يخلخال، ما يصنع الناعب، بسوار الكاعب، ان وضعه في عنقه جال، ولا يثبت في مكان الاحجال. فاجعلني رب كراع فطن، ليس في مكان بموطن، راي الخال، فربق السخال، ولم يسرح الثلة، في ارض مصلة، بل ارسلها في ارض امتياث. غاية.
 تفسير: الحشرة: يقال للصرصور وما يجري مجراه ولليربوع والفارة وما يجري مجراهما. والعشرة: شجرة ضعيفة الهشيم. والاران: النشاط. والعران: عود يجعل في انف البختي. والخال: السحاب الذي يخال فيه المطر. فريق السخال: جعلها في ربق وهو حبل تربق به البهم اي تشد.
 والمعني ان الفطن يحترز من الامر قبل وقوعه. والثلة: القطعة من الغنم. والمصلة: الارض الكثيرة الاصلال وهي الحيات. والامتياث: السعة وكثرة الخير.
 رجع: العقل نبء، والخاطر خبء، والنظر ربء، ونور الله لهذه الثلاثة معين. غبت وغبيت، ليس من بيت، عند بني النبيت، فعليك بتقوي الله فانها جالبة للنعم، طاردة للسيءات. انني كريت، فذهب شهر كريت، فاذا انا قد شريت، وبخالق الايد استنجد علي المءيدات. وكل مبهم حريج، فله برحمة الله تفريج، وليس بغير طاعته تعريج. لا يغرنك الصدح، وطاءر مصدح، انما كشف ما فدح، الله الممتدح. فالحمد لله كفي شرة راح، تحمل بالراح، في يوم راح، لابد من ردي راد، يصبح قريب المراد، بين الناجذ والراد. لو لبست درعا، اريد للمنايا دفعا، لازارتني رءوس الاراقم، وانا في مثل برودها من الحديد الواقم، ونظرت الي عيون الحمام الادب، من مثل عيون الجنادي، وبيد الله الاجال. سواء عليك المغفر والتسبغة، واهاب من بغة، اغفلته الدبغه، فارفت بين انامل اللامسين. لا اصدق ان الدلي اخرجت من الجفر الحلي؛ ولا ان زارع البر، احتصد اكمة تشتمل علي الدر، ولكن اذا شاء الله فعل ذاك. ليس علي القمر وسم ، انه راته طسم، لقد بقي اسم، ودرس الاسم. كنيت وانا وليد بالعلاء فكان علاء مات، وبقيت العلامات. لا اختار لرجل صدق ما ولد له ان يدعي ابا فلان. ورب شجرة شاكة ثمرها غير عذب، وليس ظلها برحب، اسمها السمرة وكنيتها ام غيلان. ولو شاء الله قالت السعلاة للانسي: هذا برق سار، قال: لا؛ ولكنه وميض نار. قالت: الفءاد اشيم من السواد! لو لم يكن برقا، ما ارتعج حشاي خفقا، والله محرك الحواس. البعيث، يشتم الاعراض ويعيث، والمنية اليه ذات انبعاث. غاية.
 تفسير: البيت: ما يبات عليه من القوت. وبنو النبيت: من الانصار.  وكريت: نمت من الكري. وشهر كريت اي تام. وشريت: لججت. والمءيدات: الدواهي. والصدح: خرز تءخذ به النساء ازواجهن. واليوم الراح: الكثير الريح. والرادي: الرامي. والراد: اصل اللحي. والواقم: المذلل. والادب: الداعي. والتسبغة. زرد يكون في مءخر البيضة. والبغة فيما حكي ابو عمر: حوار ينتج في اوسط النتاج بين الربع والهبع. وذكر السعلاة هاهنا: موضوع علي ما حكاه ابو زيد في النوادر عن المفضل: ان الاعراب يزعمون ان عمرو بن يربوع بن حنظلة تزوج السعلاة وولدت له اولادا فهم يعرفون بني السعلاة ولهم يقول الراجز:
 يا قبح الله بني السعلاة ... عمرو بن يربوع شرار النات
 ليسوا باحرار ولا اكيات يريد: الناس، واكياس. ويقال ان اهل السعلاة قالوا لعمرو بن يربوع: انك ستجدها خير امراة ما لم تر برقا؛ فكان اذا لاح البرق سترها عنه، فغفل عنها ليلة ولاح برق فنظرت اليه فقعدت علي بكر من ابل عمرو وقالت:
 امسك بنيك عمرو اني ابق ... برق علي ارض السعالي الق
 وانصرفت، فكان اخر العهد بها؛ ففي ذلك يقول عمرو بن يربوع وهو يتاسف علي فراق حبيب:
 راي برقا فاوضع فوق بكر ... فلا بك ما اسال " وما " اغاما
 رجع: لعل الربيع يفء، باللفء، والله لطيف خبير. التثريب، يفسد القريب علي القريب، فاعف رب عني وعن المثربين. الغراب، لا يحمل اراب، ان شءت غراب الاوراك، وان شءت غراب الاشراك، ولو اذن ربك لاحتمل الناعب ار كان قدس وثبير. ابهجني مال ماموت، كانني ما اموت، فاجعلني رب عندك من الباقين. كان موضع الغثيثة. لمة اثيثة، والله يعيذ الازعر من الهلبين. يعفو الله عن طلاح، وقفن بقلب ملاح، فما سقين غير تلاح، ان الله بهن لرحيم. ان سرتك الغضارة، فعلبك بالحضارة، والله رازق الحاضر والبادين. ليس بعجيب، فسل من ظهر نجيب، ان المديد اخواه سيدان، وكانه بعض العيدان، ما شءت من ضعف وانخناث. غاية.
 تفسير: اللفء: جمع لفيءة وهي لحمة المتن. واراب: جبل. والغراب الاول: غراب البعير وهون راس الورك. والمال الماموت: مثل المقدر والمحزور. والغثيثة: المدة التي تخرج من الجروح. والازعر: الخفيف الشعر. والهلب: الكثير السعر. والمديد والطويل والبسيط: تجمعهن داءرة واحدة. والبسيط والطويل ليس في الشعر اشرف منهما وزنا، وعليهما جمهور شعر العرب. واذا اعترضت الديوان من دواوين الفحول كان اكثر ما فيه طويلا وبسيطا. والمديد وزن ضعيف لا يوجد في اكثر دواوين الفحول. والطبقة الاولي ليس في ديوان احد منهم مديد؛ اعني امرا القيس وزهيرا والنابغة والاعشي في بعض الروايات. وقد جاءت لطرفة قصيدة من المديد وهي:
 اشجاك الربع ام قدمه ... ام رماد دارس حممه
 وربما جاءت منه الابيات الفاردة كقول مهلهل:
 يالبكر انشروا لي كليبا ... يا لبكر اين اين القرار
 و " ان بالشعب " مختلف في قاءلها ولم يجمعوا علي انها قديمة. وتوجد هذه الاوزان القصار في اشعار المسكيين والمدنيين كعمر بن ابي ربيعة ومن جري مجراه كواضاح اليمن والعرجي، ويشاكلهم في ذلك عدي بن زيد لانه كان من سكان المدر بالحيرة وله قصيدة في المديد من سادسه وهي: يا لبيني او قدي النارا ويقال ان العرب كانت تسمي الطويل الركوب لكثرة ما كانوا يركبونه في اشعارهم. والاوزان التي تتقدم في الشعر كله خمسة: ثلاثة هي ضروب الطويل باسرها، والضربان الاولان من البسيط. فالطويل الاول:
 الا انعم صباحا ايها الطلل البالي وما كان مثل ذلك.
 والطويل الثاني: قفا نبك من ذكري حبيب ومنزل و " لخولة اطلال " وما كان مثل ذلك.
 والطويل الثالت : مثل قول امرء القيس:
 لمن طلل ابصرته فشجاني ... كخط زبور في عسيب يمان
 والضرب الاول من البسيط: ودع هربرة ان الركب مرتحل وما كان مثل ذلك.
 والثاني منه كقوله: بان الخليط ولو طوعت ما بانا وما مثل ذلك.
 ويلي هذه الخمسة في القوة ثلاثة اوزان وهي الوافر الاول كقوله:
 احادرة دموعك دار مي ... وهاءجة صبابتك الرسوم
 والكامل الاول كقول النابغة:
 امن ال مية راءح او مغتد
 والكامل الثاني كقوله:
 الا سالت برامة الاطلالا ... ولقد سالت فما احرن سءالا  رجع: الله المعتمد، ليس لاوليته امد، احمده، والعود احمد، ما دام في القلب ضمد، استغفره مما انا فيه، واستوهبه الرحمة واجتديه، ما جنت السيءة فالحسنة تديه. ما انا من خمر مزيج، والغناء والتهزيج، ذكر الله احسن ما نطق به الناطقون. ان جناحي لمهيض، طرت في الصعيد، فوقعت غير بعيد، والله منهض المنهاضين. بعد من اللمز، راكب دلمز، بين عنق وجمز، لا يتكلم غير رمز، كان الكواكب له ذات غمز، يداب لربه معين الداءبين. من قعد علي رحل فوق سبحل، يخبط سرابا كالضحل، كانه جديد السحل، ثم ولج في دحل، فظفر بالجحل، ليس بامير للنحل، فالله اعلم بخيبة الخاءبين. كيف اغسل الذنوب وقد صار لونها كسواد اللابة والغداف، كلما غسل حجر هذه وريش ذاك ازدادا سوادا باذن الله، ولو شاء لبعث مطرا تبيض تحته اللوب، وطير مثل النوب؛ ولكنه اجري العادة بما تراه؛ قدره يحتث العينة لتجتث وانا جاثم او جاث. غاية.
 تفسير: الضمد: بقية الحقد. والدلمز: البعير الشديد المجتمع الخلق. والسبحل الضخم الطويل. والسحل: ثوب ابيض من قطن والدحل: حفرة اعلاها واسع واسفلها ضيق. والجحل هاهنا: ضرب من اليعاسيب وفي غير هذا الموضع السقاء الضخم؛ ويوصف الجعل بالجحل؛ قال عنترة:
 كان مءشر العضدين جحلا ... هدوجا بين اقلبة ملاح
 ويقال لكل ضخم: جحل.
 رجع: اني لوغد، واظن اني سمغذ، وقد عرفت نفسي بعض العرفان وحقرتها وهي حديرة باحتقار. خلقتي كما شءت واعطينني مالا استحقه منك، ولعل في عبيدك من هو مثلي او شر ، في خزاءنه بدر اللجين والعقيان، لا يطعم منها المسكين ولا يغاث الملهوف. والطف بي رب ولا تجعل خطاي في وعاث. غاية.
 تفسير: الوغد: الضعيف. والسمغد: المجنون، وقيل الاحمق.
 رجع: اسب نفسي وتسبني، واريد الخير لا يجبني، احب الدنيا كانها تحبني، والحرص يوضعني ويخبني، والغريزة عن الرشد تذبني، والخالق يغذوني ويربني، كان في الشبيبة يشبني، وتفضله ما بقيت لا يغبني، ارتفع والقدر يكبني، يالبني داءما ويلبني، كم استنسر وانا من البغاث. غاية.
 تفسير: لا يجبني: من جب فلان اصحابه اذا سبقهم وبذهم؛ ومنه قول الراجز:
 من رول اليوم لنا فقد غلب ... خبزا بسمن فهو بين الناس جب
 رول خبزه وثريده اذا رواه بالدهن؛ ومنه قول ام عبد الله اينة ابي سفيان: لا نكحن ببه، جارية خدبه، تجب اهل الكعبه وببة هو عبد الله بن " الحارث " بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب.
 ويشبني: من شببت النار. يالبني اي يطروني. ويلبني: يقابلني. واشتقاقه من ان لبة الرجل تكون بحذاء لبة الاخر. وحكي ابو زيد: داره تلب دار فلان اي تقابلها. واالبغاث: صغار الطير ومالا يصيد منها، وقال بعضهم: البغاث ضرب من الطير اعظم من الرخمة.
 رجع: ما خضبت في طاعتك سبيب فرس ولا كنت ذا عضب يسب الاعضاء فيك، قد كشفت السب في معصيتك فصرت كسبيبة الميت. واي اسباب الخير علقت به وجدته علي ذا التياث. غاية.
 تفسير: يسب الاعضاء: يقطعها. وسبيب الفرس هاهنا: ناصيته؛ ومنه قول عبيد:
 ينشق عن وجهه السبيب
 والسب: الخمار. وسبية الميت: شقة مستطيلة.
 رجع: صب ايها الرجل الي ذكر الله تصب، واصبب فيه دموعك ولو انها كماء الصبيب، ولا يدركنك القدر وانت من ذنبك في صبوب؛ فلو كان القبر قلبيا ما استقي منه بحبل انكاث. غاية.
 تفسير: صب: من قولهم فلان صب بكذ وكذا. والصبيب: ضرب من النبت طيب الراءحة وله ماء احمر؛ وفي حديث عقبة بن عامر انه كان يختضب بالصبيب. وقال بعضهم: الصبيب: ماء ورق السمسم؛ وقال علقمة:
 فاوردتها ماء كان حمامة ... من الاجن حناء معا وصبيب
 والحبل الانكاث: الذي قد حل فتله.
 رجع: اعجبتك يا نفس الدعة، يا مغرورة يا منخدعة، لو مستك المقدعة، لعلمت انها مردعة، اخاف ان تخطفك المختطفة، وانت علي حالك نطفة، فهل انت الي التقووي منعطفة! كم اجتذبك واستخيرك، وقد بعد منك خيرك، لقد قرب اخيرك، اتقديمك او جب ام تاخيرك، مالك تهابين حجن السدر وتركبين الاسنة بلا اكتراث! . غاية.
 تفسير: المقدعة: عصا تكف بها الابل وغيرها. والنطف: الفاسد القلب. واستخبرك: استعطفك؛ واصله من استخار الخشف امه اذا خار لها لتسمع خواره فتخور؛ ومنه قول حميد بن ثور:  رات مستخيرا فاستجابت لصوته ... بمحنية يبدو لها ويغيب
 وحجن السدر: شء يظهر فيه كالشوك الصغار.
 رجع: يا جواب الارض هل مررتم بقطر، لا يصوب فيه القطر، نعم! في الارض بلاد لا تجودها الامطار. فهل احسستم بعطرة، ليست بذات مقطرة؟ اجل! ان كل روضة كذاك! فهل سمعتم بمكان، ليس فيه للموت استمكان؟ هيهات هيهات! ان الموت نزل علي الجبل والبراث. غاية.
 تفسير: المقطرة: المجمرة ماخوذة من القطر وهو العود الذي يتبخر به. والبراث: الاراضي السهلة، واحدها برث.
 رجع: بنفسك اسي الظن فانها تسء، والله المشية يغني ويشء، هل يحسب رشا ربيب، في النشاء كلهن لبيب، والله ميز الوحش من الانيس، انما انا بو بات، في بوباة لم ترامه الامات، والله مرءم الراءمات.يا حارث، كم نزل امر كارث، وانت للوذعة مارث، فقام دونك ابواك والله وكل الوالد برعاية الاولاد. اولع رال بهدجان، في يوم الشمس والدجان، فاولع نفسك بسبحان الله الكريم. ان ضاربا نبح، وقد لاح الشبح، فنبذله كسر ابح، فرضي وربه ليس براض. عش بغير اخ، وغير الحق فلا تخ، فان الله علم بضماءر المبطلين. واذا دعتك الخاءنة الي الباطل، فلا تدع ذكر الله فانه يدع السيءات. وبت اقب من ماكل السو تامن القبيب وتبن لك من الرحمة قباب، واكب علي العبادة يكب عدوك وتكبه علي المنخر وبعد كثيب الخلد، وتفز بالاجر الكباب فوزة سعيد. يا نفس كاني بك وقد بنت، عن غير ابن لك ولا بنت، فسءلت عما دنت، وصدقت في ذلك ومنت، طالما رنت وارنت، فالان خبت وخبنت، اما عملك فشنت، اردت الزين فما زنت، فرحمك الله اذ حنت، وليس بجميل ما قنت، والله ينظر اذا غفلت العيون. اي خير لم يبدني، والاجل يجذني، يقطع سببي ويحذني، كان الايام تهذني، تاكلني فتلذني، والله العالم بعبده اذا جالت فيه الظنون. من ابل عن المحارم ابل من الاثام فطوبي للابلين الذين هم بالصلاة ابلون، تبل جفونهم فتبل الوجنات وهم من ابلاء العبادة كابلاء السفار. ابني بالخير تبن فضيلتك وتكن بنتك مثل بنة الرياض، وابتني منزلا في الاخرة فالي الله المال، وتري علاءقك من علاءق المفسدين تري خيرا في العاقبة. فمن كان ثر الدمعة من خشية الله ثرور اليد علي المساكين قريب الثري من الساءل فانه يثري في المنقلب بالثراء. قد ثل عرشي واكل الذءب ثلتي ودنا مني ثللي وبقيت ثلة من عمري، كانها الصلة في غمري فاستعين بالله مالك الاعمار. كانت لي مهلة كثم، فما بقي لي ثم ولا رم، وغدوت الي الخير اثم، فافتضح الرجل ثم. سقاي غير ثميم، وثمامي تبتني به الخرق لفراخها الاوكار. امر الاخرة جد وامر الدنيا جد، وسيصرم الانسان ويجد، كما ذهب الاب والجد؛ فاقتنع بماء الجد، ولبن الجدود؛ فان جديد الارض سيصبح من اهله وهو خلاء. في يد من الجرير؟ في يد مالك الجر والنيق. ياحرة، اما تخافين الجرة، انك لذات جراة علي جراء الماسدة. اتغتر فين والقليب جرور! ذلك لعمرك محال. ومن اثت ذنوبه لم تنفعه كثرة اثاث. غاية.
 تفسير: بشء يلجي؛ وينشد هذا البيت.
 واني لا يشاء الي قرني ... غداة الروع الا ان يحينا
 والبوباة: مثل الموماة ابدلت الباء من الميم وهي القفر من الارض. والكارث: من كرث الامر اذا اشتد؛ ومنه اشتقاق ما اكترث بكذا وكذا. والودعة: واحدة الودع. والمارث: الماضغ؛ ويقال مرث الشء اذا دلكه؛ قال الشاعر:
 والناب من جلفزيز عوزم خلق ... والحلم حلم صبي يمرث الودعه  ويروي: " والسن من جلفزيز " والجلفزيز : الناقة المسنة وفيها بقية. والعوزم: الشديدة المسنة. والهدجان: تقارب الخطو وهو من مشي النعام ومشي الشيخ المسن. والكسر: العضو. والابح: الكثير الدهن. فلا تخ: من قولهم وخاه اذا قصده. والاقب: الضامر البطن. والقبيب: صوت الناب من القحل والاسد، وهذا مثل يراد به وعيد الله تعالي. والكباب: الكثير. ورنت: من الرين وهو ما يركب القلب ويغطي عليه. وارنت: من الارن وهو النشاط. وخبنت: من خبن الثوب اذا قطع ثم خيط ليقصر. وقنت: من قان الشء يقينه اذا صنعه؛ ومنه اشتقاق القين. ويجذني: من الجذ وهو قطع باستءصال. ويحذني: من الحذ وهو قطع سريع. وابل الوحشي اذا اجتزا بالكلا عن الماء؛ وفي بعض الحديث: " تابلوا عن النساء " . وابلون: جمع ابل وهو الحاذق بالشء؛ واصله ان يكون الرجل حاذقا برعي الابل ومعاناة امورها. وابلاء السفار: جمع بلو وهو الذي قد بلاه السفر. ويجوز ان يكون من البلو وهو الاختبار. ويجوز ان يكون من بلي الجسم. ابني اي اقيمي والزمي. والبنة: الراءحة. وتري. اقطعي. فانه يثري اي يفرح. وثل: هدم؛ وقيل ان عمر رءي في النوم فقيل له ما فعل الله بك فقال: " ثل عرشي او كاد عرشي يثل لولا ان الله تداركني برحمته " . ويقال ثل عرش القوم اذا تضعضع ملكهم وامرههم؛ ومنه قول زهير:
 تدار كتما الاحلاف قد ثل عرشها ... وذبيان قد زلت باقدامها النعل
 والثلل: الهلاك. والثلة: البقية. والصلة: الماء القليل؛ وربما سمي اللبن المتغير الطعم صلا وصلة. ما بقي لي ثم ولا رم اي ما بقي لي شء.
 واشتقاق الثم من الثمام لانهم يسعينون به علي تظليل خيامهم وتغطية اسقيتهم. والرم: الشء يرم به السقاء ونحوه، وهذا لا يستعمل الا في النفي خاصة. وقد جاء في الحديث " كنا اهل ثمة ورمة " وهو شاذ. ويجوز ان يكون ليس من الاول لان الرمة القطعة من الجبل. واثم: ارجع. والثيم: المغطي بالثمام . والجد: البءر الجيدة الموضع من الكلا.
 والجدود: القليلة اللبن. وجديد الارض: ظاهرها. والجر اصل الجبل والنيق: اعلي موضع في الجبل. والجرة: ضرب من مصاءد الظباء.
 والماسدة: موضع الاسود. والجرور: البءر البعيدة القعر التي لا يستقي منها الا علي جمل. واثت: من اث النبت اذا كثرت اصوله.
 رجع: كلما افني سنة عمر، ازداد سنة غمر، كنت وانا طفل غر، احسب انني ابر، فاذا انا بالشر مضر، ادرب به واستمر، اني لوثواث في العمل ولست في الطمع بوثواث. غاية.
 تفسير: مضر: من اضر بالشء اذا لزمه؛ ومنه قوله:
 لام الارض ويل ما اجنت ... بحيت اضر بالحسن السبيل
 الحسن: جبل معروف؛ وبعض اهل اللغة يقول الحسن والحسين جبلان؛ وعلي ذلك فسروا قول هدبة:
 تركنا بالثنية من حسين ... نساء الحي يلقطن الجمانا
 والوثواث: الضعيف.
 رجع: من اكل مال غيره اجح، ومن حمل مالا يستطيع الح، ومن ارتع في غير وبيل اصح؛ كانك بجديدك وقد امح، وصار كالسراب المنطح. رب جليل في المقدار، ودانه حليلة في الدار، بل جلة في ملة جوار، اصبح وقد جل او حلا، ولقي من الدنيا وجلا، وكان يدخر للجلي، فكانما اصابه رام من جلان ففزع الي جلته فاذا هي صفر من الاعمال المحمودة، ومجلته سوداء كانها القار، خلحه للمنايا جل فسلك جلالا، يستوي الجبار فيه والكراث. غاية.
 تفسير: اجح: من اجحت الكلبة والذءبة اذا عظم بطنها قبل الولاد؛ واصله من جحه يجحه اذا سحبة. والح البعير: مثل حرن، ويقال الح اذا القي نفسه الي الارض فلم يقم من التعب. واصح الرجل: اذا صحت ما شبته. وامح ومح: اذا اخلق. والمنطح: المنبسط. والجليلة: الواحدة من الجليل وهو الثمام. والجلة: البعر. وجل: اذا خرج من البلد وهو مختار. وجلا: اذا خرج وهو كاره. والجلي: الامر العظيم. وجلان: قبيلة من غني توصف بالرمي، وفي عنزة ايضا جلان وكذلك في الرباب. والجلة: قوصرة التمر وهي هاهنا مثل. والمجلة: الصحيفة. والجل: شراع السفينة. والجلال: الطريق. والجبار هاهنا: النخل الذي قد فات اليد. والكراث: نبت واحدته كراثة وهو غير الكراث المعروف؛ والمعني ان الناس يستوون في هذه الطريق.  رجع: لج فتلجلج، فاصبح خصمه قد فلج، وجمت الاثام عنده جموم الحسي ولا جمة تعينه علي ذاك. واجم اجله فخيله جم، لا عس له ولا اجم، ظمءان لا ينقع بزرق الجمام، ود انه طريد، قوته من البارض والجميم لاينثو خبره ناث. غاية.
 تفسير: الحسي: ماء في صلابة من الارض يستره الرمل عن الشمس كلما استقي منه داو جمت اخري؛ ويقال لكل ماء قليل حسي. والجمة: الجماعة. واجم اجله: دنا. والخيل الجم: التي لا رماح معها. والعس: القدح العظيم. والاجم: القعب. والبارض: اول ما يطلع من النبت.والجيم الذي اذا ضربت عليه بيدك تجمم؛ ويقال هو الذي لم يفتح نوره. وينثو: يظهر ويذكر.
 رجع: رب حي اشري، كانهم ليوث الشري، قروا الاضياف ذري، واسوق الخدال برء، جاءتهم المنايا تتري، فمزجوا بالثري، اصبح فيهم الزمن قد عاث. غاية.
 تفسير: اشري: جمع اشر؛ قال الشاعر:
 اذا اخضرت نعال بني عدي ... بغوا ووجدتهم اشري لثاما
 تتري منونة وغير منونة. فمن نون جعل الالف للالحاق، ومن لم ينون جعلها للتانيث؛ وهي بمعني متواترة. وعندهم ان التاء الاولي مبدلة من واو وان الاصل فيها وتري.
 رجع: لله الجو وباذنه قامت جو، ومن جوي من خيفته لم يجتو محلة الدفين ولم يبال اين نزل ابهضب ام جواء. ووجه الفاجر كجواء القدر، وطلعة المحسن كانها ضوء شهاب. فلتمج اذناك عذل العاذلات في دين الله ، فان فعلت ذلك نجت نفسك، والا نجت القروح، واذا جن الزهر فقد دنا التصويح. كنت جنينا في حشي الوالدة واصير جنينا في في بطن الارض؛ فطوبي لمن جعل خيفة جنانه من الله جنة يستر بها من سوء العقاب. اجنان الليل ارفق بك ام ضوء النهار؟ احذرك يا انسي من جن الشباب، واياك وحداد الخمر فانها تحد الكهام وشربها كالخيل كسرت حداءد الشكيم، وتوق تعدي الحدود لءلا تصبح الخيرات منك حددا، ولا تحدن علي ضعيفك فلن تحد عليك نعمة ولا دار.
 وهنيا لاسيف، نزل بالسيف، فبكي للذنوب، لا علي بيضاء تنوب، دموعه في الجدف، انفع من ضماءر الصدف، تضء كانها نجوم السدف، وليس بمعان، من بكي في المعان، حزنا لفقد الاظعان. هل لك في مصباح، من المغرب الي الصباح، كلمة لا يبض منها الدم، وليس وراءها ندم، ولا يلخن منها الادم، كانها زهرة في الطيب او جوهرة في القدر الثمين، تثني بها علي ربك وتترك مجالسة كل مغتاب فمه لمعايب القوم نفاث. غاية.
 تفسير: الجو: الهواء. وجو الثانية: اليمامة وكان اسمها في القديم جواء فسميت اليمامة باسم امراة كانت فيها. وجوي: من الجوي وهو حلول الحزن. واجتوي المحلة اذا كرهها وابغضها. والجواء: المطمءن من الارض. وجواء القدر: الموضع الذي تترك فيه القدر؛ ويقال لغشاء القدر جواء ايضا.
 ونجت القرحة اذا فسدت وخبثت؛ ومنه قول القطران:
 فان تك قرحة خبثت ونجت ... فان الله يشفي من يشاء
 وجن النبت اذا اكتهل ويقال اذا طال. وصوح النبت اذا اخذ في اليبس وتشقق لذلك. وجنان الليل: ظلمته. وحداد الخمر: الخمار؛ لانه يحد الخمر اي يحبسها. وتحد الكهام: تجعله حديدا. وحددا اي ممتنعة. وحد الرجل يحد اذا غضب. وتحد: من احدت المراة اذا تركت الخضاب والزينة بعد زوجها. والاسف: الطويل الحزن الكثير البكاء. والجدف: القبر. والمعان: المنزل.
 رجع: ان الله اذا اذن اروي الشعب، من القعب؛ فسبحان مروي الهاءمين. والحليب، يطلب من ذوات الصليب، وربك رازق الممترين. هل تقدر علي التحجيب، لاسد الحجيب، واذا شاء الله وسمت انوف الاعزاء. من الرتب، ركوب القتب، والله منعم الخافضين. ذهبت شعوب، وفي يدها لعوب، وكل للمنية اكيل الا ملك الملوك ومذل المتكبرين. يذهب الخلب، ويبقي القلب، وكل محدث من الذاهبين. يقع الشبب، في السبب، وكذلك غاية المطلقين. شكا الطلب، داء في الخلب، وربك شافي المستفين. قد تقف الطراب، علي رءوس الظراب، ترمق اثار المتحملين. ولوشاء الله جعل جناحا كالحضر وابا مهدية مثل قباث. غاية.  تفسير: الشعب: القبيلة العظيمة. وذوات الصليب: التي فيها ودك. والتحجيب: سمة حول الحاجب. والحجيب: الاجمة. والرتب: غلظ العيش وشدته. والخافض: المقيم في دعة وخير. وسعوب: الداهية. ولعوب: اسم امراة. والخلب: الليف. والقلب: قلب النخلة. والشبب: الثور الوحشي. والطلب: الذي يطلب النساء. والخلب: غشاء القلب ويقال هو زيادة في الكبد. والظراب: الجبال الصغار. وجناح: بيت اتخذه ابو مهدية الاعرابي الذي يحكي عنه ابو عبيدة وغيره، وكان اتخذه علي كساحة بالبصرة فكان لا يعدم من جلس عنده راءحة كريهة فيقول ابو مهدية: ما هذه القتمة! " يعني الراءحة الخبيثة " فقال له بعض اصحابه انك علي ثبج منها عظيم " والثبج وسط الشء " . وفي جناح يقول ابو مهدية:
 عهدي بجناح اذا ما اهتزا ... واذرت الريح التراب النزا
 ان سوف تمضيه وما ارمازا ... احسن بيت اهرا وزا
 كانما لز بصخر لزا
 النز: السريع الحركة الخفيف. وما ارماز اي لم يبرح. ولم تستعمل الا في النفي. والاهر: متاع البيت. ويقال ان جناحا لم يكن فيه الا حصير خلق. والحضر: حصن الساطرون الملك؛ وفيه يقول ابو دواد: واري الموت قد تدلي من الحضر علي رب اهله الساطرون وقباث: من ملوك فارس الذي يقال له قباذ بالذال ايضا.
 رجع: عابدك لا يضيع، ولو نبذ في البضيع، فليتني من خشيتك ظعان سيار، تقذفني الي الوهاد الهضبات، اوي الي بيت شعر كبيت الشعر لا يمتنع عليه مكان، وما انا والاخبية والبيوت! بل اكن في ظل الايك والكهوف؛ اذا ذكر الناس كنت من الانوق، واذا ذكر الله فانا من الكعتان، لا يبقي في الارض مقدار الجبهة الا سجدت فيه سجدات لله، ولا قبضة من التراب الا بللتها بالطهور، ارتعي بقول الصحراء واستقي من السعد، وساعدي الرشاء بغرب قيمته عند الفقهاء من الذهب خمس ماءة مثقال، ولست في الانية بغناث . غاية.
 تفسير: البضيع هاهنا: البحر. والكعتان: جمع الكعيت وهو البلبل جاء مصغرا ولا يعرف مكبره؛ واستدلوا بقولهم الكعتان علي ان مكبره كعت مثل صرد وصردان وجعل وجعلان. والسعد: جمع سعيد وهو النهر الصغير. وغناث: من عنث في الاناء اذا جرع فيه جرعا متتابعا.
 رجع: حر الي تقوي الله تامن الحيرة، ومت بحرة العطش ولا تردن خبيث الحياض، ولا تكن محلتك من سواد الفواحش كحرة النار.
 وابك علي نفسك بكاء ساق حر، وسواء عليك اتو سدت حر كثيب ام حرير العراق. ان الله حاز الشرف واليه انحاز. كم خد ليس جسده بمتخدد حفر له خد في الغبراء، فاثبت علي مراعاة الله ثبات الخسان من النجوم تلف حظك غير خسيس، واكتم الخصاصة عن الناس فان بيت القناعة ليس له خصاص، وكن من ذكر الله بين خلة وحمض، واسلك الي خلال الخير كل خل وخليف، والق خليل الحاجة لقاءك خليل المودة ولا تخن من خانك، فان الموت وطء المخنة فجمع بين الذكور والاناث. غاية.
 تفسير: حر: ارجع. حرة النار: حرة قريب من المدينة. ساق حر: دكر الحمام. والخد: الشق في الارض مثل الاخدود. والخسان: النجوم التي لا تغرب مثل بنات نعش ونحوها. والخل: الطريق ي الرمل. والخليف: الطريق بين جبلين. والخليل: الفقير. والمخنة: من قولهم وطء الجيش مخنة بني فلان اي وطء حريمهم، وقيل المخنة وسط الدار.
 رجع: غابت عتوراة، عن اوارة، فما سلم الغاءبون. وبعدت اياد، عن اجياد، فماذا افاد الشاحطون. والله اذا اذن حشر اللاب، الي الكلاب، وساق حراء من تهامة الي اطرار الشام. يا دمعة في القلب قبس، فدري بالله دبس، في كف الراعية عبس وعبس، ان المنية اخذت الدرة من الوالدة والدرة من الوليد، وهجمت الغاب علي الضارية، والخدر علي الجارية، واتت وجار الحشرة ووجرة فغالت الوحوش الراتعات. ما دامت سيءاتك لم يعلم بها الا الله فانت علي رجاء، فاذا علم بها الناس فذلك البوار؛ والواحد الي الواحد ملا، وكم تحت العفر من الاملاء. والمنية قرن اغلب فما انت وغلاب! ولياتينك رزقك ولو جمع من اشتات. فلا تفرحن بالارث ولو جاءك من التبر بجبال. وان الله خلقني لامر حاولت سواه فالفيت المبهم بغير انفراج. وقطام ابن العامين ايسر من قطام ابن الاعوام، واعيا تاديب الهرم علي الادباء.  وقد صرفت نفسي في الشبيبة فالفيتها صاحبة جماح؛ فالان وقد اسمالت الظلال ان تركتها اسفت، وان زجرتها فلا انزجار، كان كلامي سفير الريح ما لها اليه التفات. وقد سءمت الحياة واخاف ان انقل فاقدم علي ما حزن وساء، وانا اغفلت الحزم: ملت عن الجدد ومشيت في الخبار. قد خلصت من الحبالة فكيف عدت، وعلي علم وضعت القدم في النار. احلف يا نفس ولك الحلف، لقد ضيعت اخرتك ودنياك، ما وفق رجل امن الله وخشي الناس. اسعي للنفس فيما تكره كانني لها غاش، انا وهي شء لا ينماز؛ نتراد الملامة كانا اثنان، تلك محارة في حور، ان جنت علي او جنيت كيف يقع القصاص. افنيت الشبيبة سوي سواد قد ان له ان يبدل ببياض، قد خيط الوضح مفارق رجال انا قبلهم في الزمان، ولا منفعة بشعر الكذاب. ظلمت فجزيت او ابتهل عليك داع، ان بكر السماء يوما عندك لراغ، لا يكفك القليل ولو انصفت لقلت كفاف. عقتني يا نفس فجزتك عقاق. قاءل الخنا يارك بفيه الحبر فلا يشوفه الاراك، واكل ما حظر عليه لا ينقي فمه الحرض، لكن يبشم ولا يصقل ثغره البشام. الا تخبر ين من خليلك! فليس بينك وبين احد خلال. هل لك في شرك المفاوضة بعد العنان، تقطعين الحنادس ما نبحك نابح ولا عواك عاو، وذكر الله اعذب ما طرح الي الافواه. يا سعادة من شغف به لسانه، واشتفته شفتاه. ان زندي في التقوي غير وار، ما هو من المرخ ولا العفار، انما قضب علي اغتلاث. غاية.
 تفسير: عتوراة: قبيلة من غني. ويوم اوارة هو الذي قتل فيه عمرو بن هند بني دارة. واجياد: الموضع الذي كانت فيه الوقعة بين جرهم وخزاعة فغلبتها خزاعة علي الحرم ولم تحضرها اياد لانهم كانوا بنواحيي العراق. اللاب: جمع لابة وهي الحرة. والكلاب: ماء معروف. اطرار كل شء: نواحيه. دري دبس: مثل اصله ان تجء السماء بمطر كثير.
 ودبس من اسماء السماء؛ ويضرب للرجل اذا اكثر كلامه. العبس: ضرب من النبت طيب الراءحة. والعبس: ما يلتصق باذناب الابل واوبارها من البعر. والدرة من الوادة اي الولد النفيس. والدرة من الوليد اي الوالدة التي تدر عليك. وغلاب: اسم امراة مشتق من الغلبة.
 واسمالت الظلال: قصرت ولحقت باصلها . وسفير الريح: ما تسفره من الورق اي تكنسه. تلك محارة في حور: مثل اي رجوع في نقصان. عقاق: اسم للعقوق مثل فجار للفجور. ويارك: يقيم. والحبر: الوسخ وما يركب الاسنان من صفرة وسواد. ويشوفه: يجلوه. والحرض: الاشنان. والبشام: شجر يستاك به. والخلال: المودة. واشتفته اي اخذت بقيته وهي الشفافة. وقضب: قطع. واغتلث الزند اذا قطعه من شجرة لا يدري اتوري نارا ام لا.
 رجع: عس جد، فاتاك بمسجد، وانت هارج الاحلام. كسيت الحداثة فابليتها، واعطيت الصحة فتمليتها، ما خلوت من الجراءم ولا خليتها، قتلني دنياي فما قليتها، اكتلاتها فما اكتليتها، حلفت البرة وتاليتها، لتمسين الكاذبة وقد نايتها، ثم يتخذ للجثة بيتها، قد كرهت المنية وابيتها. وسمت الارض ثم وليت، علي اجساد قد بليت، علت في الحياة وعليت، سلت ارواحها فسليت، وقلت الحاجة اليها فقليت، رب ثغر ما امله اللمءملون يستر بشفين من حماوين شفتين كريشتي حمام ياشر الي اشره الحليم، يندي برضاب يختار علي رضاب السحاب، ضحا للشمس فسفت عليه المور، ونزع مفلجه من العور، اين شفة، تهش اليها الرشفة، والفروع غير باقية بعد الاجناث. غاية.
 تفسير: اصل العس طلب الشء بالليل. والجد: الحظ وهو هاهنا مثل. ويقال بات فلان يهرج الاحلام اذا بات يراها. واصل الهرج النكاح؛ قال الراجز:
 وحوقل سقنا به فناما ... لم يدر وهو يهرج الاحلاما
 ايمنا سقنا به ام شاما
 الحوقل: الشيخ الكبير. ويقال هو الذي قد عجز عن الجماع. وتمليتها: من الملي وهو برهة من الدهر. اكتلاتها: من الكلاءة وهي مراقبة الشء. واكتليتها: اصبت كليتها. وعلت: من الارتفاع. وعليت: من الظفر. فسليت: من السلو. والشف: الستر الرقيق. والحماء: التي تضرب الي السواد. وياشر: افراط النشاط. والاشر: تحزيز في اطراف الاسنان. ضحا للشمس: ظهر. والمور: دقيق التراب. والعمور: اللحم بين الاسنان واحدها عمر. والاجناث: جمع جنث وهو الاصل.  رجع: الاشياء سواك باءدة، لا تخلد علي الارض خالدة، وهي من عظمتك ماءدة، تحيد عن قدرك الحاءدة، والامور اليك عاءدة، سبحتك الاصلية والزاءدة. عن همزات الاواءل تخبر بعظمتك في اماكن عشرة، تجمع كل همزة في الاول منتشرة: سبحتك في امر يقع، وامر يتوقع، وادم في جمع ادم وهو الطبي الغرير. وانت خالق الادمان. فهذه ثلاثة اماكن، وليت فيهن بساكن، وانت العالم بحقاءق الامور. وسبحتك في الادم جمع اديم، والادر وهي مثل الدور، والارن يراد به النشيط؛ وانت خالق الارن والتبليد. وشهدت بك الهمزة في ابل ترزق منها المسكين، وابر تنعش بها الفقير، واذن انت لما وعته سميع، وامم عدلك بجزاءها جدير. وسبحتك الهمزة المتوسطة في مواضع بعدد الليالي والايام، وما اطلق من النساء في الاسلام، واربعة هي التمام، اخبرت عنك في راس وبءر وذءب، امانك ربنا من التعذيب. وفي السام من الملال، والرءوف بعض الرجال والجءز وبك استغاث الغصان، والريم شاذ من الاقوال، والزءد في معني الرعب، وجون العطار، والبيس ومءر الرجال والكلاءة والهيءة والبريءة والمكلوءة والسواي والسوءة وهيءة المراد وفي الشمال والمراة والابوس من البءس والمسءر من الاسار؛ فهذه مواضع لا يعلمها الا من شءت. وسبحتك همزات الاطراف في الجزء والردء والخبء من الاختباء وفي النجء والخطاء والمبطء من الابطاء وفي النوء والنء والشء من الاشياء، والكلوء والبرء والسوء وفي الكلا؛ فهذه جمل تسبحك، وتفصيلها يمجدك، وانت المطلع الي كل خبي، وان قضيت عمل عبدك كتابا في تسبيح الحروف فلا تزل رب الوتر عن الحراث. غاية.
 تفسير: " الامر من قوله تعالي: لقد جءت شيءا امرا " اي عجبا. والادمان: جمع ادم مثل احمر وحمران. والادر مخففة من الادور جمع دار. وكل واو مضمومة في وسط او اول يجوز زهمزها مثل واو وجوه والتشاور، فاذا كانت الضمة لاعراب لم يجز الهمز كقولك هذه دلو وغزو. فان كانت الضمة لا لتقاء الساكنين مثل قوله تعالي " ولا تنسوا الفضل بينكم " فان البصريين لا يجيزون همز هذه الواو، وقد اجاز همزها اهل الكوفة. واذا كانت الهمزة متحركة وقبلها ساكن يحتمل الحركةفانه يجوز القاء حركة الهمزة علي ما قبلها وحذفها من الكلمة، ولا ينظر فيها اكانت طرفا او متوسطة؛ وعل هذا قالوا هو يسل في معني يسال؛ وقال حسان:
 ورهنت اليدين عنهم جيمعا ... كل كف لها جز مقسوم
 وقال كثير:
 لا انزر الناءل الخليل اذا ما اعتل زجر الظوور لم ترم والرءم: الاست ذكرها الهناءي الدوسي في كتابه المعروف بالمجرد. والبءيس: من البءس. واذا كان ثاني فعيل او فعل حرف من حروف الحلق الستة وهي: الهمزة والهاء والعين والحاء والغين والخاء فان قباءل كثيرة من العرب يكسرون الحرف الذي قبلها فيقولون شعير وبعير ونءيم الاسد. وانما احتيج الي ذكر البءيس هاهنا بكسر الباء لتجء الهمزة المكسورة وقبلها كسرة لان الهمزة المكسورة وقبلها فتحة قد مضت في الجيز وهو الغصان. ومءر الرجال: جمع مءرة وهي العداوة بالهمزة؛ قال الشاعر:
 خليطان بينهما مثرة ... يبيتان في عطن ضيق
 وهيءة المراد: من قولهم هاء بالشء يهوء هوءا وهيءة اذا هم به واراده.
 والهوء: الهمة. والنجء: الشديد الاصابة بالعين. والغرض فيه هاهنا ان يكون علي فعل مثل رجل، وفيه اربع لغات نجوء مثل فعول ونجو وقد مر ونجء علي مثال فعيل ونجء علي مثال فعل؛ وفي الحديث " ردوا نجاة الساءل ولو باللقمة " يراد عينه. والنء: ضد النضيج. والحراث: مجري الوتر في فوق السهم.  رجع: حبذا العرمض، او ان الرمض، وبالله استغاث الرمضون. رضيت بالخضض، علي مضض، وبقضاء الله رضي الساخطون لا يغرنك اغريض، في احريض، فانه يزول والله باق. يا حمل، الي متي الامل، ان العسلق، كامن بالسلق، والله رب الضاءنة والسيد. من سهر في الليالي السود، فاحر به ان يسود، والله مالك الساءد والمسودين. يا ويح الانس حملوا القنا للبشر، من الاشر، كان المران، من الضيمران، والله مالك ايدي الطاعنين. ان الفناة، لم تحمل القناة، لامر يسفع، بل لامر يدفع، واذا حضر القدر لم يغن القنا عن المشرعين. ما يصنع الاضبط، بالسبط، وربك قاسم الارزاق، ان الوحشية اكلت القسور في راد النهار واكلها القسور بالاصيل والله بما كان منها عالم خبير. ليس المسور بمسور، فاتق الله ولا تهتضم الذليل، ولا تغد علي الشر الكامن بانتجاث. غاية.
 تفسير : العرمض: الطحلب. والرمض: ان يشتد الحر في الرمضاء وهي الحصا الصغار، ولا يقال له رمضاء حتي تشتد عليه الشمس؛ وفي حديث ابن مسعود " صلاه اذا رمضت الفصال من الضحي " والرمضون: الذين قد وقعوا في الرمضاء. والخضض: خرز ابيض. والاغريض: الطلع. والاحريض: العصفر. والعسلق: الذءب. والسلق: مطمءن من الارض بين ربوين؛ قال او دواد:
 تري فاه اذا اقب ... ل مثل السلق الجدب
 والسيد: الذءب في لغة اكثر العرب. وهذيل تسمي الاسد السيد. والمران: اصول الرماح؛ وربما قيل هو الرماح؛ وانما سمي المران للينه. والضيمران: ضرب من الريحان. والفناة: البقرة الوحشية، والعرب تصف الثور الوحشي فتقول رامح، تجعل قرنه كالرمح؛ قال ذو الرمة:
 وكاءن ذعرنا من مهاة ورامح ... بلاد الوري ليست له ببلاد
 ويسفع: يجتذب من سفع بناصيته اذا جذبها. والاضبط هاهنا: الاسد والسبط: ضرب من الشجر. والقسور الاول: ضرب من النبت؛ ومنه قول جبيهاء الاشجعي:
 فلو انها طافت بنبت مشرشر ... نفي الدق عنه جدبه فهو كالح
 لجاءت كان القسور الجون بحبها ... عساليجه والثامر المتناوح
 يصف شاة. والمشرشر: الذي قد رعي. ودقة: صغاره. ويقال الورق. والعساليج: جمع علوج وهو الغصن الناعم. وبحبها: فتقها. والثامر المتناوح: المثمر المتقابل. وراد النهار: ارتفاعه. والقسور الثاني: الاسد وهو القسورة ايضا. والمسور: الوثاب علي القرن. والانتحاث: الاستخراج يقال انتجثت التراب اذا استخرجته.
 رجع: لله سبح القر والعبقر، فسبحان الله مع المسبحين. ما وصل الشادن الي البرير، الا بعد ضرير، والله يسر المعيشة لاهل الخصب الرافغين. وقف المسعور، بر كايا عور، فما انتفع بنمير ولا شروب وربك يزيل السغب عن الساغبين. دخل شرف الضمار، في الاضمار، فشغل عن ذكر الله الذاكرين. لا اكن رب كيبيس المحتطب حمل علي العير، الي السعير، وانت مجري القدر علي رغم الكارهين. ان العاقر، ابصرت الباقر، فتمنت ان تكون ذات مشاء، والخيرة لك لا للمختارين. ايها الداعي بانتقار، امن عدم ذلك ام احتقار، رب محقور بلغ الشقور، والناس في عدل الله سواء. خص الفقير بالتوقير، والله العالم لم ذاك. انظر الاخر، فلن تري الا اللداخر للاول القديم. لا بد من المسير، فهل من تيسير! العجب لدار معنية، مفتنة في بلاءها مفنية، تسقي كل غلث في قتاله بالاغلاث. غاية.
 تفسير: العبقر: البرد. والضرير: المشقة. ورجل رافغ اذا كان في سعة من العيش. والمسعور: الذي قد اخذه السعار وهو شبه الجنون ويكون ذلك من الجوع. والر كايا العور: التي لا ماء فيها.
 وشرف الضمار: موضع. والمشاء: كثرة الاولاد. والشقور: ما يخفيه الرجل في نفسه من الحاجة. والتوفير هاهنا: تاثير الشداءد في الانسان؛ يقال في الحجر وقراي هزمة؛ قال الشاعر:
 راوا وقرة الساق مني فحاولوا ... جبوري لما ان راوني اخيمها
 وقال ساعدة بن جوية الهذلي وذكر النحل:
 اتيح لها شثن البنان مكزم ... اخو حزن قد وقرته كلومها
 اخيمها اي اخيم عنها اي اجبن ان يصيبها شء. والداخر: الذليل.
 ويقال فلان غلث في القتال اذا كان شدشد القتال. والاغلاث: سم يجمع من اخلاط؛ قال الشاعر:
 تركوا الصوي من رامتين فمنعج ... لما علوا اجرالها ادماثا  واستحلسوا ذا الطرتين وغادروا ... حمل بن مرة يشرب الاغلاثا
 الاجرال: الحجارة. وذو الطرتين: الليل.
 رجع: عبدك لا يرجي عصفه، فليكن مثل المعتق نصفه، انه لا يحترث، فاجعله كالجنين يورث ولا يرث. الاباء، من سان الالباء، في بعض المواطن دون بعض. وليس مغالبة الله من شيمة لبيب. علم ربك اني لا اعيب، الا المعيب. لو نودي علي في عكاظ او دي المجاز ما جءت بالمد ولا النصيف، والله رافع الاقدار. اه من شمل شت، وحبل منبت، لا يصله الواصلون وذلك بعلم الله القدير. كم اغدر وانكت، امل انني امكث، والمنية اخذة بالناصية اخذ الاسر بناصية الاسير.
 لو عبدت الله حق عبادته ثم دعوت الهضب لدج؛ او امرته ان يرسب لهج، فصار متالع باذن الله كالوادي الاهجيج. الاجم طاح، عند النطاج، فلا اعرضن للذي لا اطيق. وفي قدرة الله ان ينبت قرنا للخزز يلحق بالنجوم السيارات، وان تروي الحوم الوارد وماء غربك وضوخ. ولو شاء ربك جعل سعنك مثل الثرثار وكون من لغام البكر ماء يرده العرج فلا يغيض منه الا غيض البعوضة من الهدار. اقتعد فابعد، وقد يباعد الرجل وهو قاعد، والمسافة الشاقة تطوي بالخطو القصير كما يطوي العمر بالانفاس. الموت ربذ، فاين انتبذ! ليس منه وزر ولا حام، ولو شاء الله لجعل عباده مخلدين. احج واحر، ان تعود لجة البحر، كساحة الراحة لا ماء بها ولا حال اذا قضي ذلك خالق البحار. ايها المبارز، اما لك عن القبيح جارز! من وفق للمعصية معارز، المرء لا شك تارز، والغزر لا ريب غوارز، فاين ويبك تكارز! كل العود الضمارز، وكلنا الي الله يارز، ابرح في الخمر والبراح. فر الناخس من القريس، فاذا هو فريس، طالب الادفي الدفء فلقيه ذو نافض من الاساد، والله جعل رزق الضيغم في الحيوان. ما انا بحشي، يا بني وابشي، فلتغد بكم الغاديات. ان الراعي اسف لفراقكم واني لست باسف لذلك ولا حزين. اغرقوا في الال وتحرقوا، وغربوا في النية وشرقوا، لا ابالي ولو زممتم زمم الهاوية هذه القلاص. من رعي الجميم والبارض، وساق بكره والفارض، وقد دنت من الارض المغارض، وسره الوميض العارض، فانه للاجل قارض، وسيغير الموت عليه غارة مجتاح سدك بالغارات. المنزل واسط، والامير فاسط، والامل. اد باسط، والي الله يرجع الهارب المرتاع. العود مفتقر الي المرتبع، كافتقار الربع، لا بد من ري وشبع، حتي يلحق الحي بمن مات. الذءب والغ، وحوله الفرير والصالغ، وامر الله قدر بالغ لا تعدوه الاسد ولا الذءاب. لا تنبذ الحليف بالخليف فان الوفاء من ربك بمكان. عن الحمامة حلاها بالطوق، امر من تحت وفوق، ولو شاء جعل الريم ذا بريم؛ فارض بقسمك فانك بعين الله يغير ما شاء من الانام. رب راك، نزل بالاراك، قال للدنيا تراك تراك وانصرف، اين رب السوام!. ان الاجال كانها الرجال، بنت الظلل، علي القلل، ونظرت من يمر بالسبيل فما خفي عنها راكب ولا صاحب حذاء. اقرت ارمام، فحبال اهلها رمام، فاسل بذكر الله عن رميم اي حين، سرت السراحين، انها طرقت والعيون باثمد الغمض مكتحلات. يا نفس هذا الرده، وقد كثر النده، وهواي، غلب قواي، الا تنزجرين يا خباث. غاية.
 تفسير: العصف: الكسب. ويحترث: يكتسب. وعكاظ وذو المجاز: سوقان كانتا في الجاهلية. والمد والنصيف: مكيالان. ودج اذا مشي مشيا رويدا؛ ويقال الدج تقارب خطو في سرعة؛ ومنه اشتقاق الدجاج. وهج اذا غار. وواد اهجيج اذا كان بعيد القعر. والطاحي: البعيد؛ وربما استعمل في معني طاءح كانه مقلوب. ويقال في الغرب وضوخ اذا كان فيه مقدار النصف. والسعن: اناء من ادم صغير. والثرثار: نهر معروف. والدار: البحر. اقتعد: اي اتخذ قعودا. والربذ: السريع. والحال: الحماة. والجارز: القاطع. والمعارز: المعادي المنقبض. والتارز: الميت. ويبك " بفتح الباء " مثل ويلك. وتكارز: من كارز الي الملجا اذا فر اليه. والضمارز: الشديد. ويارز: يجتمع. وابرح اي جاء بالعجب. والخمر: ما واراك من شء. والبراح: الرض المنكشفة. والناخس هو الوعل الذي قد انعطف قرناه حتي اصابا عجزه او ظهره. والقريس: البرد. والادفي: الوعل الذي قد انعطف قرناه علي ظهره. والنافض: الحمي بالرعدة. والحشي: الذي قد اصيب حشاه بسهم او غيره. وبنو وابشي: حي من العرب؛ وفيهم قال الراعي:  بني وابشي قد هويناجواركم ... وما جمعتنا نية قبلها معا
 والنية: النوي. والزمم: القصد. والفارض: المسنة التي قد ولدت اولادا كثيرة. ويقال للابل اذا سمنت قد تدلت مغارضها. يراد ان بطونها انداحت وانحدرت. والمغارض: جمع مغرض وهو الموضع الذي يقع عليه الغرض وهو حزام الرحل؛ قال او داود يصف الابل:
 وتدلت بها المغارض فوق ال ... ارض ما ان يقلهن العظام
 وقارض: قاطع. والسدك: الملازم. والصالغ في ذوات الظلف مثل القارح في ذوات الحافر. والبريم: خيط يبرم من لونين سواد وبياض. والراكي: الذي يحفر ركيا. وارمام: موضع. ورميم: اسم امراة. والرده: جمع ردهة وهي نقرة في ضخرة يجتمع اليها ماء السماء.
 والنده: الزجر.
 رجع: جاء ومعه الحظر، فجعل يشنظر، والله يقلب اخلاق الشنظير سر يامنسر، فالقياس لا ينكسر، ان المنايا عنك منقبات. وقع الحافر، والنقع النافر، وزيب اليعافر، يشهدن ان الكافر عاءد الي رب ظافر، ان شاء فانه غافر؛ اما الحضر، فطعامه وضر، ولو نادم الاقدار، لا ترم الجار بالاحجار، ولا تشهد عليه بفجار، فان الله بر كريم. جاء الوجم، بملء الهجم، وقد غار النجم، وترك المسان والعجم، والله انزل درة القطر، بغير فطر. يا راغب رع، والخشية فادرع، نحن علي الدنيا نقترع، نتسايف ونصطرع، والقدر لنا مضرع؛ رب شارب جرع، ما جاز مريه المري حتي خرع، والمصعد والمفرع، اليه الاجل مشرع، يبطء نحوه او يسرع، فاقتد ولا تقد، فغنك الاديم فخذ القد، واحكي العقدة واحكم العقد، ان الله اذا عقد ليس بولاث، غاية.
 تفسير: الحظر: يحتمل وجهين: احدهما ان يكون من قولهم جاء بالحظر الرطب اي بالمال الكثير، ويكون المعني انه لما جاء بالثراء جعل يمتن ويسء خلقه. والشنظرة: سوء الخلق، يقال رجل شنظيرة وشنظير؛ وانشد ابن الاعرابي:
 قالت سليمي من احس بعلي ... شنظيرة زوجيه اهلي
 غشمشم يحسب راسي رجلي ... ليس له عهد بانثي قبلي
 والوجه الاخر في الحظر ان يكون من قولهم جاء بالحظر الرطب اي بالنميمة والكذب؛ وعلي هذا يفسر قوله تعالي: " حمالة الحطب " ؛ وقال الشاعر: في الوجه الاول:
 اعانت بنو الحريش فيها باربع ... وجاءت بنو العجلان بالحظر الرطب
 اي بالمال الكثير؛ وقال اخر في الوجه الثاني:
 من البيض لم تصطد علي جبل ريبة ... ولم تمش بين الحي بالحظر الرطب
 والمنسر: قطعة من الخيل ما بين الثلاثين الي الاربعين، وفيه لغتان: منسر ومنسر؛ ويقال في هذا الموضع بكسر السين لاجل سر. ونقب عن الشء اذا كشف عنه؛ ومنه قول المخيبل العبدي
 ولءن بنيت لي المشقر في ... عنقاء تقصر دونها العصم
 لتنقبن عني المنية ان الله ليس كحكمه حكم
 والنزيب: صوت الظبي الذكر خاصة. واليعافر: جمع يعفور، وهو ذكر الظباء وقيل هو الخشف. وهذا جمع حذفت فيه الزيادة؛ كما قالوا قنادل في جمع قنديل، والقياس يعافير وقناديل. والحضر: الطفيلي. والوضر: الوسخ ويقال لما يتعلق بوطب اللبن من زبد وغبره وضر. وقال الاخطل:
 واذكر غدانة عدانا مزنمة ... من الحبلق في اذنابها الوضر
 غدانة: ابن يربوع بن حنظلة اخو كليب بن يربوع. وعدان: جمع عتود وهو الذي قد نزا من اولاد المعز، ويجوز عتدان باظهار لتاء وعدان بالادغام والحلبق: ضرب من المعز صغار. والمزنمة: التي لها زنمتان متدليتان. والوجم: البخيل. والهجم: قدح يحتلب فيه؛ وانشد ابو عمرو الشيباني في وصف ناقة:
 فتملا الهجم رسلا وهي وادعة ... حتي تكاد نواحي الهجم تنثلم
 والمسان: كبار الابل. والعجم: صغارها. والفطر: الحلب باصبعين. ومضرع: مذل؛ ومنه المثل: " الحمي اضرعتني لك " ، والمري : الماء الذي يستمرا.و المرء ولامري الانسان. وخرع: ضعف؛ ومنه اشتقاق الخروع لضعفه. والمفرع من الاضداد يكون المصعد ويكون المنحدر، وهو هاهنا المنحدر؛ ومنه قول الشماخ:
 فان كرهت هجاءي فاجتنب سخطي ... لا يدركنك افراعي وتصعيدي
 وتقدي: اذا تقدم. والقد: اديم السخلة. واحكي العقدة اي احكمها؛ ومنه قول عدي بن زيد:
 كبش اني بكم مرتهن ... غير ما اخدع نفسي واماري  اجل ان الله قد فضلكم ... فوق من احكا صلبا بازار
 اي فوق من شد صلبه بالازار شدا محكما اي فوق الناس كلهم.
 والولاث: من ولث العقد اذا لم يحكمه.
 رجع: لمن اهضام، توقد بالاهضام، واوضام، تجعل علي الرضام، والدهماء الداجية، طافحة حينا ثم ساجية، وهي للغرث هاجية، عندها الناجي والناجية، والضغيرة المحاجية، والغاضية، في الارض الفاضية، تحضوها في الليل الحاضية، وضيف سار، والموثق في الاسار، والكمت الوارد، منها ما قرب ومنها ما راد، عن ذلك لقوم باءدين، ويبقي الله خالق العالمين. اي جدل تركه الدهر بلا انتقاث. غاية.
 تفسير: الاهضام الاولي: ضرب من البخور. ويقال انها قطع العود؛ ومنه قول النمر يصف روضة.
 كان ريح خزاماها وحنوتها ... بالليل ريح يلنجوج واهضام
 والاهضام الثانية: جمع هضم وهو المطمءن من الارض. والاضام: جمع وضم وهو الذي يجعل عليه اللحم. والرضام: جمع رضمة وهي حجارة مجتمعة؛ ويقال الرضام حجارة كانها الابل الباركة. والدهماء هاهنا: القدر. وساجية: ساكنة. والغرث: الجوع. وهاجثة من قولهم هجا غرثه اذا قطعة. والناجي والناجية: البعير والناقة؛ ويجوز وجه اخر وهو اشبه وذلك ان يكون من قولهم نجا الجلد اذا كشطه ؛ قال الشاعر:
 فقلت انجوا عنها نجا الجلد انه ... سيكفيكما منها سنام وغارب
 والصغيرة. الجارية الطفلة. والمحاجية: التي تحاجي صاحبتها؛ وهو ماخوذ من الحجي اي العقل، وهو ان يقول احد الولدان للاخر: مادجه، يحملن دجه، الي الغيهبان والمنثجه؟ دجة الولي: الاصابع. والثانية: اللقم. والغيهبان: البطن. والمنثجة: الدبر، ويقولون: احاجيك، ماذو ثلاث اذان، يسبق الخيل بالرديان؟ يعنون السهم. والمعني ان هذه القدر يجتمع اليها اصناف الناس من كبير وصغير. والغاضية: النار الشديدة الوقود. والفاضية: الارض الواسعة. تحضوها: تحركها لتشتعل.واصل الحاضية الهمز وخفف هاهنا ليساكل الغاضية. وراد: ذهب وجاء. والجدل: العضو والانتقاث من قولهم انتقث المخ اذا استخرجه.
 رجع: لو داينت الناسك بشء لواه، كلنا يترك ما كسبه واحتواه؛ احلف ما ضر الطاوي طواه، قصدت صميم امل فاصبت شواه، اما حبل كنت اتشبث به فقد رثت قواه، لا تبك علي صاحبك اذا شحطت نواه، فانما انت نفسك اذا كظ المرضع غواه، يهوي المرء في المهالك ولا يبلغ هواه، احسب عماية حمل املي ارواه، او بعته سربا في المساوة فاقتواه، ان طريق السالم لتضح صواه. كل مشمخر، سوف ينهدم ويخر، فيا ويح المشيدين. الكلا وضيمة، والماكل خضيمة، ينعج الرجل وجيرانه الي ما اكل قرام. اما انا فسبد، واما الدهر فلبد، طال وتقادم الابد، فهلك السيد والمستعبد، وملك الله بغير زوال. العن فقير، العنقفير، وانما تلك جنود ربه العزيز. اوقد الضرم، رجل خضرم، انصرم نحوه المصرم، ورمي اليه المخرم، ثم اخترمه المخترم، فنقض ما كان يبرم، اني بالحياة لبرم، هل شباب الدهر هرم، لقد اكثر من الهثهاث. غاية.
 تفسير: الطاوي: الجاءع. والغوي: ان يبشم الفصيل من اللبن وقيل هو ان لا يروي من اللبن فيشرب حتي يموت. فاقتواه: من قولهم اقتووا المبيع اذا اشتروه بينهم فاخذ كل واحد منهم جزءا. والصوي: منار توضع ليهتدي بها. والوضيمة: كلا ليس بكثير. والخضيمة: من الخضم وهو الاكل بجميع الفم. وينعج: من نعج الرجل وهو ان يشتكي بطنه من لحم الظان وهو ماخوذ من النعجة. والسبد: الطاءر المعروف ولبد: يحتمل وجهين: ان شءت كان مشبها بنسر لقمان لطول عمره، وان شءت كان نكرة مصروفا اي هو داءم ثابت. والعنقفير: الداهية.
 ولضرم: اللهب، من قولك نار ضرمة. والخضرم: الكثير العطاء.
 والمخرم: الطريق في الجبل. والهثهاث: خلط الشء وبالشء، وكذلك الهثهثة.
 رجع: قد فررت من قدر الله فاذا هو اخو الحياة هل اطا علي غير الارض، او ابرز من تحت السماء، ادلجت فاصبح امام المدلجين، وهجرت وهو مع المهجرين، قال وعرس مع القالة والمعرسين. اللام هزيل، والعطاء ليس بجزيل، واولع الولد بالرغاث. غاية.
 تفسير: اللام: الشخص. والرغاث: الرضاع.
 فصل غاياته جيم
 قال ابو العلاء احمد بن عبد الله بن سليمان التنوخي: نحن نكفر النعم، والله يكفر الشيءات؛ فويح الكافر وسبحان المكفر.  نغفر في مرض المعصية والله صاحب الغفر الاعظم، وان حيوان الارض في قدرته اهون من المتخيلة في خيط باطل. لو شاء جعل نطق عباده ثناء عليه، وكذلك هو ولكنهم لم يعقلوه. وان غناء القينة تسبيح عند الابرار. لو كانت صخرة صماء " طولها " مسيرة الف عام لذكاء في وسطها اصغر جسم متحرك نمت تلك الصخرة الي الله بحركات ذلك الجسم نميمة الزجاجة الصافية بالخمر القانية الي عين الشارب وهي في يده، علي انه في النظر كزرقاء او احد منها عينا، بل تلك الصخرة الي الله انم في النظر من صافي الزجاج. غاية.
 تفسير: نغفر: من غفر المريض اذا انتكس وهو من الاضداد، يكون الغفر النكس ويكون البرء. والمتخيلة: الهباء. وخيط باطل: حبل الشمس. والزرقاء: هي التي ذكرها النابغة فقال:
 واحكم كحكم فتاة الحي اذ نظرت ... الي حمام سراع وارد الثمد
 الابيات. وزعم الرواة انها نظرت الي سرب قطا وهو عابر بين نيقين فقالت:
 ليت الحمام ليه ... الي حمامتيه
 ونصفه قديه ... صار الحمام ميه
 وان ذلك القطا حط باسره علي شبكة صاءد فاصطاده كله فوجده ستا وستين، فضربت العرب بها المثل؛ ويقال انها رات جيش تبع لما سار اليهم وهو علي مسيرة ثلاث. واسمها عنز فيما قيل، وقيل اسمها اليمامة ويها سميت جو اليمامة؛ وقد ذكرها الاعشي فقال:
 ما نظرت ذات اشفار كنظرتها ... حقا كما نطق الذيبي اذ سجعا
 قالت اري رجلا في كفه كتف ... او يخصف النعل لهفا اية صنعا
 فكذبوها بما قالت فصبحهم ... ذوال حسان يزجي السم و السلعا
 الذيبي: سطيح منسوب الي ذيب وهم حي من الاسد. وحسان هو تبع ويعني بذي اله الجيش. وكانت الزرقاء فيما قيل من طسم. وكانت جديس مجاورة لطسم بنواحي جو، فوقع بينهما في شان عروس؛ فمضت جديس مستعدية الي تبع فجهز الي طسم الجيش فاستاصلهم؛ وفي ذلك يقول الراجز:
 يا ليلة ما ليلة العروس ... يا طسم ما لاقيت من جديس
 احدي لياليك فهيسي هيسي ... لا نطمعي الليلة في التعريس
 هيسي هيسي: حث للابل رجع: اقسم بخالق الخيل، والعيس الواجفة بالرحيل، تطلب مواطن حليل، والريح الهابة بليل، بين الشرط ومطالع سهيل، ان الكافر لطويل الويل، وان العمر لمكفوف الذيل. شعر النابغة وهذيل، وغناء الطاءر علي الغيل، شهادة بالعظمة لمقيم الميل فانعش ساءلك بالنيل، وليكن لفظك بغير هيل، واياك ومدارج السيل، وعليك التوبة من قبيل، تنج وما اخالك بناج. غاية.
 تفسير: الرحيل: موضع بين مكة والكوفة؛ قال ابو النجم:
 قد عقرت بالقوم اخت الخزرج ... في منزل بين الرحيل والشحي
 قد عقرت اي نظروا اليها فلم يسيروا، فكان مطاياهم عقرت. وحليل بن حبشية من خزاعة واليه كانت سدانة الكعبة، وكانت ابنته حبي امراة قصي ابن كلاب بن مرة وابنها منه عبد الدار بن قصي. ويقال ان ولد حليل كانوا محمقين، وان قصيا امر حي ان تاخذ المفاتيح من اخواتها وتدفعها الي ابنها عبد الدار لما راي من ضعفهم. والغيل: الماء الذي يجري علي وجه الارض. والهيل: اصله في الطعام وهو ضد الكيل.
 رجع: ايها الجامع بابس، اضح وامس، وايقن بالرمس، نبا غير لبس. ما اشبه غدا بالامس،فاعجب لشعاع الشمس كم مضي من حرس، وخفت من جرس، وفاظت من نفس، فاقم الخمس، وتزود لطريق ملس، وذر الدنيا للاخس، واعبد ربك في النهار والليل الداج. غاية .
 تفسير: الابس: الظلم والقهر. والحرس: البرهة من الدهر. والجرس: الصوت. والملس: مفعل من له اذا اكله.
 رجع: اذا اصبح النصح ثقيلا، والمساجد قالا وقيلا، وصارت الامارة غلابا، والتجارة خلابا؛ فالبيت المحفور، ومجاورة الفور، خير لك من مشيدات القصور، والفقير اربح صفقة من ذي التاج. غاية.
 تفسير: الخلاب: الخداع. والفور: الظباء.
 رجع: يا موت كل ضب تحترش، والارض تتوسد وتفترش، يا رجل جراد تهتمس، هذا مصلح وهذا مءرش، ولعل عاثرا ينتعش، فاتق خالقك تعش، ونبل الفاسق فلا ترش، وخل رماح الغيبة تقترش؛ فالجاءفة اقتي الشجاج. غاية.  تفسير: الاحتراش: ان ياتي الرجل الي بيت الضب فيضرب بابه بيده فيخرج الضب ذنبه فيقبض عليه؛ والمثل الساءر " اخدع من ضب حرشته " ؛ وقال الشاعر:
 ومحترش ضب العداوة منهم ... بحلو الخلي حرش الضباب الخوادع
 واهتمش الجراد: اذا دخل بعضه في بعض. والمءرش: الملقي بين الناس.
 والانتعاش: اصله النهوض من العثرة. وتقارشت الرماح تقترش اذا قرع بعضها بعضا؛ ومنه قول ابي زبيد:
 اما تقارش بك الرماح فلا ... ابكيك الا للدلو والمرس
 والجاءفة: التي تصل الي جوف الدماغ.
 رجع: الهضب الهضب، يوصف به الفرس والضب، للدارب، وللسماء رب، لا تدرك صفته ولا يرب، دان له شرق الفلك والغرب، والكواكب له سرب، كان الافق مرتع وشرب، والجرباء ناقة لا تزجر بعاج. غاية.
 تفسير: الهضب يوصف به الفرس اذا كان كثير العرق، اخذ من هضبت السماء اذا جاءت بالدفعة من المطر، وقيل انه الذي لا يعرق؛ واشتقاقه حينءذ من الهضبة وهي القطعة من الجبل، ويقال ضب هضب يريدون مسنا جلدا. والسرب: المال الراعي. وعاج: من زجر الناقة.
 رجع: عزة ربنا لا تذل، وكثرته ليست تقل، يا قلب اما تبل، ما انت ونواد الابل، وبنات صبيبة وبنات مسبل! نبت ذاو ونبت متربل، والايام تدبر وتقبل، وما احتبل كالتقوي محتبل، وللتراب شختنا والربل، تعالي من ابان العذب من الاجاج. غاية.
 تفسير: بنات صبيبة وبنات مسبل: ضربان من الضباب. والربل: الكثير اللحم. والاجاج: الشديد الملوحة.
 رجع: خف الله سالما خوف رد، علم في البد، ما يكون في الابد، ما وفت الحياة لاحد، غدر بقاء بالوالد والولد، ما واتقاك سيف بربد، ولا جري ماء تحت زبد، الا بقدرة العلي الصمد، فالبس ثوب دليل مستعبد، واتبع اليد باليد، وانزل بالروضة المراج. غاية.
 تفسير: الردي: الهالك. والبد مخفف من البدء؛ كما قرا بعضهم " يخرج الخب " . والربد. طراءق السيف وهي السفاسق. والمءراج: الطيبة الراءحة ماخوذ من الارج.
 رجع: الجواد يبا، والفرير يلبا، ولكل قوم نبا، بينا قصر يربا، وطيب يعبا، وراح تسبا، قدم وبا، والمنايا تجبا، ولا ينفع مليكا حبا، وناب المخلف اذا سقط لا يصبا، وكل رفيع يضبا، وليس بغير التقوي معاج. غاية.
 تفسير: يبا يخب. والوبء: الخبب. يربا: يشرف من ربات الموضع اذا علوته. وتسبا مهوز: تستري، ولا يستعمل الا في الخمر. وتجبا: من قولهم جبات الضبع علي القوم اذا لم يعلم بها حتي تخرج. والحبا: جليس الملك. والمخلف: الذي قد جاز البزول بسنة. ويصبا: يطلع. ويضبا: يلصق بالارض.
 رجع: رب ان كلا العمر فاحسن الجاب، وان قربت الاجل فيكن غفرانك اخر ما اتزوده من دار الغرور. ونعم حقيبة الظاعن عن الدنيا عفو الله، وكيف بذلك للخطاءين. شده ذو ابل، بالنظر الي سبل، هل في الحبي، من ودق خبي، ولا يوجذ، علي الطاعة منجذ؛ ورب ابي، ينقاد كانقياد الصبي، واقدار الله غالبة كل شي، لا تستر المقلة بحجاج. غاية.
 تفسير: كلا العمر اذا طال. والجاب: العمل. وحقيبة الرحل ما يكون من وراءه. وشده: شغل. والابل: حسن الرعية للابل. والسبل هاهنا: المطر. والحبي: سحاب يعترض في السماء، شبه بالصبي اذا حبا وناء بصدره. والودق: القطر الكبار. ويوجذ: يكره. والمنجذ:الذي قد نبت ناجذه وجرب الامور. والناجذ: الذي يسمي ضرس الخلم، ويقال هو الذي يلي الناب.
 رجع: الله القديم الاعظم، وبحكمه جري القلم، الا يخلد عالم ولا علم. رب ارمي ظنت ارم، انه الابد لا يهرم، اتيح له بعد ذلك ضرم، فجعل يرفت ويتخرم، ولقد بقي ومضت الامم؛ فاغفر اللهم العظيمة واللمة، اذا سقيت الحمة، ودعيت الرمة ، وزايل الفود القمة، وفارقت الامة، فلا لمة حينءذ ولا لمة، فاكفني لفحة عذاب وهاج. غاية.
 تفسير: الارمي مثل الارم وهو العلم من الحجارة. واللمة: المرة الواحدة من اللمم وهو ما دون الكباءر. والحمة: الحمام؛ ومنه قول الشنفري:
 امشي علي الارض التي لا تضرن ... لا درك غنما او اصادف حمتي
 والفود: جانب الراس. والقمة: وسطه. والامة: النعمة. واللمة: اتراب الانسان وامثاله يكون للواحد والجماعة والمذكر والمءنث؛ ومنه الحديث( ليتزوج كل رجل منكم لمته) اي من كان علي سنه ومن جنسه.
 واللمة: الشعر اذا بلغ المنكب، وقيل الي شحمة الاذن.  رجع: ادعوك وعملي سيء ليحسن، وقلبي مظلم لكي ينير، وقد عدلت عن المحجة الي بنيات الطريق، وانت العدل ومن عدلك اخاف، يا من سبح له زرقة الافق وزرقة الماء وحمرة الفجر وحمرة شفق الغروب. وان كان الدمع يطفء غضبك فهب لي عينين كانهما غمامتا شتي تبلان الصباح والمساء، واجعلني في الدنيا منك وجلا لافوز في الاخرة بالامان، وارزقني في خوفك بر والدي وقد فاد، بره اهداء الدعوة له بالغدو والاصال؛ فاهد اللهم له تحية ابقي من عروة الحدب واذكي من ورد الربيع، واحسن من بوارق الغمام، تسفر لها ظلمة الحدث ويخضر اغبر السفاة ويارج ثري الارض، تحية رجل للقياليس براج. غاية.
 تفسير: بنيات الطريق: الطرق الخفية يضل فيها. والشتء: مطر الشتاء. وفاد: مات. والسفاة: تراب القبر وجمعه سفي، وكل تراب سفي؛ قال ابو ذءيب:
 فلا تلمس الافعي يداك تريدها ... ودعها اذا ما غيبتها سفاتها
 رجع: اتجنب اخلاق الدعرم، ولا اطرب لغناء العكرم! واتوقع جوار الغضرم، والمذنب لنفسه غير مكرم، والموت جامع بين الطفل والهرم. ولك يا غراب حبالة عند الوكرولو كان في اعلي نيق، ولا يغبطن حسل العرارة علي طول العمر فصيل الكريم؛ فان طول المدة كوحاء المدية واخر الحياة يوم خوان. ولعل العبور بهللها اعجب من العروس الاعرابية بالطرف. وكفاك بلغة نصيباك من خبي الجفر ونبي الثفال؛ فنل ما شءت من الطعام وكانك اذا سغبت لم تذق من لماج. غاية.
 تفسير : الدعرم: السء الخلق. والعكرم: جمع عكرمة وهي الحمامة. والغضرم: ضرب من التراب يشبه الجص. والحسل: ولد الضب وهو موصوف بطول العمر. والعرارة: واحدة العرار، وربما كانت عند جحر الضب فعلاها ولعب فوقها. والهبور: العنكبوت. والهلل: بيتها. والطرف: قبة من ادم. وخبي الجفر: الماء. ونبي التفال: الدقيق. واللماج: لا يستعمل الا في النفي وهو القليل من الطعام يقال ما ذاق من لماج، وما وجدنا بالنعجة لما جا اي قليلا من لبن؛ قال الراجز:
 اعطي خليلي نعجة هملاجا ... رجاجة ان له رجاجا
 لا تسبق الشيخ اذا افاجا ... لا يجذ الراعي بها لماجا
 الرجاجة: الضعيفة المهزولة. وافاج: اسرع.
 رجع: ايها المسكين الغاد، ما انت وحمامة طوقها من الحمم وبردها من الرماد، كان كاتبا خط في عنقها بمداد، تقد خالقها في الوضح والسواد، قد رضيت من الاوطان بغصن في غينة واد، مشيفة علي صغيرين عجزا عن المراد، اجدبت عليها الارض وبعد الماءرون فهي تنقل الحبة الي حبيبي الفءاد! فامض لحاجتك ولا ترمها بابنة طمار فلعلها تنسك باغاني من غير اثام، ولها في الصبح نبرات كنبرات الرهبان اما هتافها: سبحانك الله سبحان، خافت الخالتي وما شعرت بحمام وهي تحضن حصاتين في وكر جمعته من شتي الاغصان؛ يميل بها في الريح، ويعينها علي التسبيح، فلا اله الا الله ما لمع لامع وشجاشاج . غاية.
 تفسير: الغينة: شجرة كثيرة الاغصان والورق. ومشيفة: مشرفة. ابنة طمار: الداهية.
 رجع: ارتفع وافتخر، وعن قليل اهلك واخر، فابعد الله الاخر،لمن اجمع ولمن ادخر والجراءم كنبات الاذخر، اذا نبت بالارض اخذ بعضه باعناق بعض. فمن سره البض في دار الاخرة فليرض بانخضاد الفن وانحتات الورق وكبو الزند، ولا يرسل حسله علي جرين غيره وان كان في السعة كحرة النار، وليكفف غرابة عن اختلاس ما طاب من الثمرات، وليمنع نمره من بهم اخيه؛ فلعله يعرف وضح المنهاج. غاية.
 تفسير: الاذخر: لا ينبت الا متصلا بعضه ببعض، ومنه قول ابي كبير:
 واخو الاباءة اذ راي اخوانه ... تلي شفاعا حوله كالاذخر
 تلي: جمع تليل وهو المصروع. والعتر ينبت فاردا مفترقا؛ ومن ذلك قول البريق الهذلي:
 وما كنت اخشي ان اكون خلافه ... مقيما بابيات كما نبت العتر
 واصل البض ان يكون اللون ابيض والجلد ناعما؛ وقال او زيد البضة: الرقيقة الجلد وان كانت سوداء. والبض هاهنا: العيش الناعم. وانحضد الفن وهو الغصن اذا انكسر ولم يبن من الشجرة. وانحتات الورق: تساقطه. والحسل: ولد الضب، والضب موصوف بحب التمر؛ وهذا مثل.  رجع: ما اشبه لديدا بلديد، لو ان الطلح نبت بالكديد، الليلة كاختها فكيف بهلال حديد! فاقتد بلبيد، وبع التمحيد بالنشيد. من اولع النعامة بالتخويد، وفرق بين الاري والهبيد، ليس الحشر عليه ببعيد؛ لو شاء جعل نحل العراق سمرا، وسمر تهامة جبارا مثمرا، واطلع من حوافر القمر قمرا، ومن نجم الارض نجوما زهرا، واعاد الاسنة علي نبات الخط زهرا، فكفي القين شررا، وان يباشر لهيبا مستعرا، فاملا فاك لذكره عنبرا، ولا توذ بلسانك بشرا، فتكون كابنة الجبل اثرا، فلو مضمض المغتاب بالاناب ما نفث الا كالصيق. واطيب القالم نكهة من خمص من نبيلة الكلام وان نقد ناجذه وحبر فوه فان فمه كالجارسة طيب المجاج. غاية.
 تفسير: اللديد: جانب الوادي. والكديد: ما غلظ من الارض وهو موضوع علي المثل: " اشبه شرج شرجا لو ان اسيمرا " ، شرج: واد معروف. واسيمر: تصغير اسمر. واسمر: جمع سمر. وبع هاهنا: بمعني اشتر. والقمر: حمير الوحش. وابنة الجبل هاهنا: الحية. والاناب: المسك. والصيق: الراءحة الكريهة؛ ويقال للغبار اذا وقع علي الغبار صيق؛ قال الفرزدق:
 تنابلة سود الوجوه كانهم ... حمير بني غيلان اذ ثار صيقها
 ونقد الضرس اذا تاكل. وحبر فوه: اتسخ والجارسة: النحلة.
 رجع: احفظ جارك، وان كان من العضاه فاتق شوكه، وليكن تحريقه بيد سواك، ولا تمنعك خشونة المس من الثناء علي البرم بالطيب فقول الحق زكاة اللسان. ورب سلمة لا تبرم وهي شاكة ذات سلاح. ومن لك بجار كالقتادة لا يغشاك بشر حتي تغشاه! انما الناءبة جار كشبوة يبدوك بالاذاة. وفقد محاور مثل الرقله يسعفك ولا يشعفك ويجنيك ولا يجني عليك . واي ام ترتبك ولا تريب! ومن قال بلي، ومن سكت فطالما كفي. واحسن الفضل ما شهد به الملا لغير شاهد؛ اذ كان الغاءب كثير العاءب، والحاضر يلقي بالوجه الناضر. والدعوي راس بال قلما ربح تاجره وان صدق. واحب لابن ادم ان تكون مناقبه كمناقب الطرف الراءع والسيف الحسام تذكر وهما صامتان. يا شمسا ذات ضرم، اسالك عن عاد وارم، هل لك نصيب في الهرم، جل خالقك ذو الكرم؛ كم جيد قد ادم، لا من در يقلد ولا من برم، رب الكفر والقفر، والنجوم السفر، والقرار والنفر، اسالك جميل الغفر، سكنت عن اقر، واودعت في مثل الجفر، فهوانا للوفر، بعدا لك يا ام دفر، اغلقي دونك ما اردت من رتاج. غاية.
 تفسير: البرم: ثمر العضاه وهو طيب الراءحة، وربما نطمت منه قلاءد. وشبوة: العقرب. والرقلة: النخلة. والقرار: الاستقرار بمني. والنفر: منها، واعم من هذا ان يكون لمني وغيرها. والافر: اصله النشاط والحركة. والرتاج: الباب.
 رجع: من وهب قبل ان يستوهب علم السريرة، ورجي لغفر الجريرة. وانما ينفعك ما في صفتك، وقلما نسب الي العشر شوك السيال، وبكي غراب علي وكر اخيه. اذا سلمت الحياد، لبني زياد، لم يبالوا غارة السيد علي بني اسيد. ولا ترج العدة، من ابي جعدة، والتقية التقية والاهتبال، قبل الاحتبال، فالاشر في العشر، والقهر طوال الدهر، احمد من الاصرار علي الذنوب. وعليك بالصمت فانه ليس بالرعد، تقبض يدك علي تري جعد، وقد تمطرك السحابة الخرساء. فاخطم لفظك وزم، الناس لاب وام، ورب ام تلي بذم؛ واياك واحتلاب الدر من اللثيم. فلعن الله لبنا، جر ابنا، ورسلا وحلب من ام الحسل. واقتنع ما اسطعت فالبرير قوت الظبي الغرير. واجتنب الخديعة فالتصريد ايسر من التقريد. ويقتدر بارءك علي ان يجعل حرباء النثرة، جرباء في الثبرة، وقتير اللمة، قتيرا في اللامة، ويخلق الاهلة المنيرة من الهلال الماج. غاية.
 تفسير: العشر: لا شوك له. والسيال: ضرب من العضاه له شوك صغار بيض يشبه بها الثغر. والاهتبال: الاغتنام والافتراص.
 والاشر: من اشره بالمءشار وهو المنشار. والعشر: الاصابع. والام: القصد. والابن: العيوب، واصلها العقد في الغصون. والتصريد: من قولهم: صرد عليه شربه اذا قطعه. والتقريد: ان يدنو الرجل الي بعيره وهو يريد ان يخطمه فيوهمه انه ياخذ عنه القردان فيلقي الرسن في راسه؛ وعلي هذا فسروا قول الحطيءة:
 لعمرك ما قراد بني كليب ... اذا ريم القراد بمستطاع  الحرباء: مسمار الدرع. والحرباء ايضا: اسفل الظهر. والحرباء بالراء والزاي: الغلظ من الارض. والجمع في ذلك كله: حرابء. والثبرة: ارض سهلة. وقتير اللامة: مسامير الدرع ايضا. والهلال: بقية الماء في الحوض. والماج: الماء الملح.
 رجع: ان زهد في الناس فاني فيهم لازهد، وان القوم لزهاد. لو كنت عبدا لغير الخالق لم يجزء عتقي في الكفارة، ولو كنت ضاءنة لم اجزء في الاضحية؛ انني لمريض، غرض وهو غريض؛ طال الليل، فلي الويل، احسب خلوق الشفق كافور الفجر، ومن لي بالفجرين: صاحب الايدع، وصاحب الودع! ايها الهلال الناحل، هل انضتك المراحل، ليس لبحرك ساحل، ولا بلدك ماحل. قعدت والناس قيام، وسهرت والركب نيام، كل من شام البارق يضمه الشيام، يا ثول جاءك الايام، لا اسال اين بنيت الخيام، ان الذود لحيام، ان شاء الله شفي الهيام، ولو كنت من الماشية لكنت احد الرجاج. غاية.
 تفسير: غرض: مل. وغريض: طرء. الفجران هاهنا: يحتمل وجهين: احدهما ان يكونا الشفق والفجر؛ لان فجر كل شء اوله. وفجر الايدع: الشفق، ويقال الايدع الزعفران، ويقال دم الاخوين.
 وفجر الودع: فجر الصبح؛ لان الكواكب تشبه بالودع. والوجه الاخر ان يكون الفجران ذنب السرحان والفجر المستطير. والمعني في الوجه الاول ان الشفق يكون قريبا من النهار ويكون العهد لم يبعد به.
 والشيام: التراب. والثول: النحل. والايام: الدخان ويقال ان المشتار ياخذ خشبة فيجعل فيها نارا ويدخلها الي بيت النحل ليطردها؛ ومنه قول ابي ذءيب:
 فلما جلاها بالايام تميزت ... ثبات عليها ذلها واكتءابها
 والحيام: العطاش. والهيام " بالضم والكسر " : داء يصيب الابل مثل الحمي فلا تروي من الماء؛ بقال ناقة هيماء والجمع هيم؛ ومنه قوله تعالي: " فشاربون شرب الهيم " . ودواء الهيماء فيما قيل ان يقطع حبل ذراعها.
 رجع: رب لا تجعل صومي كصوم الفرس ، وصلاتي كصلاة الحرباء. الشبيبة، اضعت الحبيبة، فكيف وراسك خليس. وفي الصيف، اهنت الضيف، فكيف بك والشتاء منيخ. اهل البيت بالوليد فرحون، وهم بالشيخ متبرمون، كلام هذا يستظرف، وكلام ذاك خرف، والشعر في الحداثة كانه ابر في الحدة وهو جون، فاذا جاء الكبر صار كالابر في اللون، ولان المس لذاك. وفي قدرة الخالق ان يجعل الراحة ذات ذواءب والهامة كفاثور اللجين وان يجري الفضة من الفجاج. غاية.
 تفسير: صوم الفرس: امساك عن الطعام والسير لا تعبد فيه ولا اجر، وكذلك صلاة الحرباء وهي استقباله الشمس. والفاثور: طست من لجين، ويقال خران من لجين.
 رجع: ان غويت فلي كالعالم غاية، لا ترفع لي ابدا راية، اذا حان الوقت زالت الاية، قد بنيت الثاية، وعليت لامر الطاية، فما نفعت الرعاية؛ اين تفر الجداية، اذا فارقت الداية الداية، امامها الهداية، ووراءها الحداية، وقعت في اللجة فلساني لجلاج. غاية.
 تفسير: الاية هاهنا: الشخص. والثاية مراح الابل. والطاية: السطح. والجداية: ولد الظبي يقال للذكر والانثي. والداية: الفقارة من فقار الظهر.
 رجع: قد اخذت مني الايام وتركت، والنفس مطية ما اركت، سوف تسكن وان تحزكت، طلق دنياك فقد فركت، كم طلبت قبلك فما ادركت. سبحت زي الشماخ وجيمه قبل ان يجعلهما روبين بما شاء الله من السنين، وكذلك قوافي رءبة وقوافي العجاج. غاية.
 تفسير: اركت: اقامت بالاراك. وزاي الشماخ:
 عفا من سليمي بطن قو فعالز ... فذات الغضا فالمشرفات النواشز
 وجيمه:
 الا ناديا اظعان ليلي تعرج ... بهيجن سقما ليته لم يهيج
 رجع: قد غاب القمر، وما فني السمر، وكل شء غير الله فان.
 ان الاطير، جاء من شطير، والله يقرب البعيد. باذا الخطير، ليس لك من مطير، والله بقدرته يطير ذوات الاخفاف. راعية البرير، لا ترفل في الحرير، والله كساالوحش والاناس. وام الفرير، لا تانس بالجرير، وربك مذل الصعاب. من للقادر، بلحم القادر، ولكن دونه السعاف. افتقر الغابر، الي ام جابر ، واستغني الذاهب، عن المواهب، وربنا يغني من شاء. ليس الفجر، بمانع من النجر، الا باذن اكرم الاكرمين. اسماع الكراءن، علي قلب الانسان راءن، فانصت الي ذكر الله ودع اللاهين. فرح من جني المغفور، فكيف من صاد اليعفور.اتعجزين عن فعل الراعي بكل ثم اكل! ان هذا لهو العجز المبين.  كم اكلت من حلو ومر، وشربت من محض وسجاج. غاية.
 تفسير: الطير. الخبر الذي يعجب منه. والشطير: المكان البعيد. والخطير ها هنا: الزمام. والاناس: جمع انس. والجرير: حبل يضفر من ادم يجعل في عنق الناقة. والقادر: الطابخ. والفادر: المسن من الوعول. والغابر: الباقي. وام جابر: السنبلة. والفجر: كثرة المال والعطاء. والنجر: الا يروي الانسان من الماء؛ ومنه اشتق شهرا ناجر: حزيران وتموز. والكراءن: جمع كرينة وهي المغنية. والكران: العود. وراءن: مغط. والمغفور: ضرب من الصمغ، وفي الحديث: " ماريح مغافير ااكلت مغافير " ؟ واليعفور: ذكر الظباء. وبكل الطعام اذا خلط بعضه ييعض. والسجاج: الممذوق.
 رجع: كم طيب، ليس المسك فيه بقطيب، وذكر الله اريج. وقد يكون الشجير، اولي بك من السجير، والله ولي الاولياء. ان الليل اذ انسرا، غادر الظبي وترك الفرا، حث الليل اجمعه، ولم ياخذ الوحشي معه، فادم الدلج، حتي تري الصباح ابلج؛ فعلي الافلاج، تصاد الاعلاج، والله رازق الصاءدين.واذا الوارد، ظفر بالنمير البارد، لم ياس لقوم يقتسمون الماء بالحصاة. انا لنفسي شاك، ان غصنها لشاك، واعوذ بالله من الابتشاك، كم نزل بالحشاك، من ذي ريث وابشاك، اصبحت المنازل منهم ذات اعتذار. والتفريق، غاية الفريق؛ وربك جامع المفترقين. لا تامن الحبط، من السبط، فالمنية في كل نبات. كاد الاريب، يسلم من التثريب، لو ان رجلا من ذلك خال؛ لا والمطلع من الارض العجاج. غاية: تفسير: قطيب: مخلوط. الشجير: الغريب. والسجير: الصديق. وانسرا: انكشف. الدلج: سير الليل. والافلاج: جمع فلج وهو النهر. والاعلاج: جمع علج وهو ها هنا: الحمار الغليظ. والابتشاك: الكذب.
 والحشاك: موضع. والايشاك: السرعة. والحيط: انتفاخ يصيب الضان من اكل العشب؛ ومن ذلك قيل للحارث بن عمرو بن تميم الحبط، لانه اصابته شدة في سفر فاكل من بقول الارض فاصابه الحبط؛ وقيل لولده الحبطات بكسر الباء. والسبط: ضرب من النبت.
 رجع: جاءك من الله الحباء، وانت بالخباء، ان عطيته اخت الهناء. نابي ناب، واليد ليست ذات اكناب، فانا للناس اخو جناب، ما اتصل وتد باطناب؛ والله ربك في الخلاط والزيال. اتيت ايها الرجل اتيت، فاجمع المنتشر والشتيت، ولن تقضي امرا الا بالقضاء. اذا الجثيث، غمر بالنبت الكثيث، ضاع المنسبت والسياب الا ان يحفظه رب الحافظين. الحوج، علي ذات عوج، وهي علي سواي سهلة كالانفاس، ولو شاء الخالق جعلتي مثل الناس. جلست في اليوم الراح، بالمنكشف البراح، اقترح علي الماء القراح، ان القلب لغابر الجراح؛ فاصلحني رب مصلح الفاسدين. لا تسبيخ، علي الرحل الربيخ، للرقاد مواطن ليست منها الرحال؛ فان سرقت العين غرارا فوق الكور فان ربها في اغترار والله خالق السهد والرقاد. الصعود، لا تقطع بالقعود، فشمر ايها الضعيف عن ساق. ليس اللذيذ، بالجذيذ، ان اللذاءذ كثيرة والله معط من شاء. كم من قرة، لا تعرفها المقرة، خلقت في الشقرة، وهي لها محتقرة، والله ساتر العيوب. ما بعالز، من جالز، وكل اهل يصبح وهو قفار. ما اشغلني بالنسيس، عن شرب الكسيس، فالهمني رب الشغل بك في كل اوان. ان كان القمر، يحلب ملء الغمر، جاز اعتصار الخمر، من فضيض الجمر؛ والعقول ضالة في ملك الله اشد ضلال. اظعن عن الدنيا وما اترك فيها عرسا تايم، ولا ولدا ييتم، وذلك الامر الاحزم، انما يترك الانسان ولده للشقاء: اما ضعيفا يظلم، واما قويا اهتضم؛ وكلا الرجلين لا يسلم؛ ان الظالم اذا هجت عيناه علم انه ركب هجاج. غاية.
 تفسير: اكنبت اليد اذا غلظت واستمرت علي العمل؛ قال الراجز:
 قد اكنبت يداك بعد لين ... وبعد دهن البان والمضنون
 وهمتا بالصبر والمرون
 المضنون: ما ضن به من الطيب. والجثيث: نخل صغار نحو الودي. والمنسبت: الرطب الذي قد عمه الارطاب. والسياب: البلح. والحوج: جماع الحاجة؛ وانشد:
 لعمري لقد خلفتني عن صاحبتي ... وعن حوج قضاءها من شفاءيا
 والتسبيخ: النوم. والربيخ: الضخم. والجذيذ: سويق غليظ خشن.  والقرة ها هنا: العيب. والمقرة: شجرة الصر. والشقرة: شقاءق النعمان؛ والمعني ان العيب يكون فيمن ظاهره حسن وهو لا يحفل به اذا استتر عن الناس. وعالز: موضع. والجالز: الذي يشد عقد السوط وهو جلزه. والنسيس: بقية النفس. والكسيس: ضرب من الشراب. وهجت عيناه اذا غارت. وركب هجاج اذا خبط امره علي غير علم.
 رجع: حمل العدم، علي سفك الدم، فاعوذ بالله من الاعدام. ان الاسقام، الزمت بالمقام؛ كيف لا اقيم، وانا سقيم! ان الدنف لا نهضة له بارتحال والركب علي طريق جرجر منه العود وارزمت الشارف كل الارزام. ما تدري الطاءف اهلك في اول الدهر لقيم، ام قتل بها رقيم.
 اكل من لم يرج، نخل يثرب وعنب وج، وذلك بقدر الله لا سعي الساعين. ابن الراعية يحسن التهبيد، قبل التسبيد، فما لي اسننت وانا من الغاوين! لا اختار ان يضرب لي البلق، في السلق، ولكن الزم قنة جبل، ليس فيه من انس ولا خبل، اعبد الله حتي ارد حياض المنون. طفت الافاق، فاذا الدنيا نفاق، ومللت من مداراة العالم بما يضمر غيره الفءاد؛ فاخترت الوحدة علي جليس الصدق. ليتني مع الظليم الهجهاج. غاية.
 تفسير: الدنف: الذي قد طال مرضه. وجرجر العود اذا صاح من الضجر وذلك عند الحمل الثقيل؛ ومن امثالهم " قد جرجر العود فزيد وقرا " ؛ وقال امرء القيس:
 علي ظهر عادي يحار به القطا ... اذا سافه الديافي جرجرا
 الديافي: منسوب الي دياف وهو موضع باعلي الشام. وارزمت الشارف اذا حنت؛ والعرب تصف الطرق البعيدة فتقول طريق ترزم منه الشارف ويجرجر العود؛ قال لبيد:
 ترزم الشارف من عرفانه ... كلما لاح بجوز واعتدل
 لقيم: من اصحاب عاد. ورقيم: من الانصار قتل بالطاءف. ووج هي الطاءف. وابن الراعية: ابن الامة. والتهبيد: ان ياخذ الرجل حب الحنظل فيعالجه حتي تقل مرارته؛ قال الشاعر:
 فظل يعمت في قوط ومكرزة ... يقطع الدهر تاقيطا وتهبيدا
 المكرزة: الموضع الذي يجعل فيه الكريز وهو الاقط. ويعمت اي يغزل الصوف وهو العميت. والقوط: القطيع من الغنم. والتسبيد: الحلق. والتلبيد: ان يجعل في راسه صمغا عند الاحرام. والبلق: الفسطاط وهو الخيمة العظيمة. والسلق: يكون المتسع من الارض وهو ها هنا كذلك، ويكون المطمءن بن ربوين. والخبل: الجن. والهجهاج: النفور وقيل الكثير الصياح.
 رجع: انهض فادع. ربك الذي وهب، كل شء سواه يذهب. اعطي الانسان وغيره وخول، كل طاءر لقيني اخيل، اطاول الزمن وهو اطول، ان نارا كانت توقد بخزازي، لبث شررها يتنازي، وما زالت تضعف وتخازي، حتي صار مكانها للذر مجازا. لا ينجي النفس اعتصامها، يسلمها في الغد عصامها، ولو كان عند الجوزاء مصامها، طال في دنياها اختصامها، فكيف بها اذا انبت نظامها، وبليت في الريم عظامها، لا سلفها نفع ولا ظامها؛ تسومني الخسف واسومها، ولا تبقي للعين رسومها، الارواح تفارقها جسومها، والارزاق عجب مقسومها، وللديار يغيبها طسومها. عن كثر العميم، في بلاد الغميم؛ فان بني ساعدة، لم يسمعوا العام الراعدة؛ السماء واعدة، والارض قريبة ومتباعدة، لتقعن الاذءب في اللباج. غاية.
 تفسير: الاخيل: طاءر يتشاءم به، ويقال انه الشقراق، ويقال غيره؛ وقال سيبويه: الاخيل طاءر اخضر في اجنحته خيلان؛ قال الفرزدق:
 اذا قطنا بلغتنيه ابن مدرك ... فلا قيت من طير اليعاقيب اخيلا
 اليعاقيب ها هنا: التي تجء في الاعقاب. وخزازي: جبل، ويقال خزاز.
 وتخازي: من الخزي وهو الاستحياء والضعف. والعصام: كل شء يعتصم به. والمصام: المقام. والريم: القبر، والظام: السلف. وهذا تجنيس مكني؛ ومثله قول الشماخ:
 وما اروي وان كرمت علينا ... بادني من موقفة حروز
 والموقفة هي الاروي. والطسوم: الدروس. والعميم: النبت الكثير.
 والغميم: موضع. واللباج: جمع لببة: وهي مصيدة للذءب يكون فيها نحو الكلاب.
 رجع: كان بالمروت، يوم لدمه قروت، وباذن الله سالت الدماء. والعظالي، فيه الرءساء توالي. وكم بالغبيط، من عال و وبيط، والله خفض الاذلين. نصر قوم وخذل اخرون، فما بقي الغالب ولا المغلوب، ولا تخلد علي الدهر واللوب. اين اخو الاباءة، واصحاب الهباءة! اقفرت من الارض الباءة، وكذلك الذين ظفروا بالنباج. غاية.  تفسير: المروت: موضع من بلاد بني قشير بن حنظلة كان لهم فيه وقعة ظفروا فيها ببني عامر. والقروت: مصدر قرت الدم اذا جف.
 وللعظالي: يوم من ايام بني يربوع كان لهم علي بكر بن واءل؛ وفيه يقول العوام الشيباني:
 فان يك في يوم الوقيظ ملامة ... فيوم العظالي كان اخزي والوما
 وقيل سمي العظالي لان بني بكر خرجوا غير مجتمعين علي رءيس، فكانهم تشابكوا في الرياسة؛ اخذ من تعاظل الجراد. وقيل سمي يوم العظالي لانهم اردف بعضهم بعضا علي الخيل. ويوم الوقيظ يقال بالظاء وبالطاء، وكان لبني يربوع علي بني بكر ايضا. والغبيط: موضع؛ وكل واد منخفض يقال له غبيط. والوبيط: من قولهم وبطه الله اذا حطه. والاباءة: الاجمة.
 واخوها: رجل قتل فيها؛ وكانهم يستعملون الاخ في معني الصاحب، فيقولون اخو السيف اي صاحبه، واخو الحيرة. والهباءة: ما قتل عليه بنو بدر. والباءة: الساحة والمنزلة. والنباج: موضع كانت به وقعة والرءيس فيها قيس بن عاصم المنقري.
 رجع: يا رب العب، ان عبادك لفي تعب، الام الاسنة علي الرماح والاعنة في اعناق الخيل، ورحاءلها فوق الاثباج! غاية.
 تفسير: العب: تخفيف العبء وهو نور الشمس، ويقال هو لعابها. والاثباج: جمع ثبج وهو وسط الشء ومعظمه.
 رجع: يا وظر ما تنتظر، دعا داع فاسمعه، اجمع امرك واجمعه، ان استطعت ظالما فاردعه، واكرم صاحبك ولا تخدعه، والزم دينك ولا تدعه، وان خالفك مارنك فاجدعه، لا تضر الجار اذا لم تنفعه، واذا اوليت معروفا فاشفعه، واخفض صوتك او ارفعه، لا يسلم هامس ولا نباج. غاية.
 تفسير: الوظر: الذي قد امتلا جسمه سمنا. والهامس: الذي يخفض صوته. والنباح: الشديد الصوت.
 رجع: اسر رجل فما خسر، ودعا فلبي، واكرم وحبي، وليس كل الناس يحمد الاسار. النقي، من الكلا والسقي، ان مالا ما رعي ولا سقي، لن ينجح ولن ينقي، وامر الارزاق احد الازوال. عزم ظاعن علي الشخوص، فاتخذ سمهة من خوص، فيها ابيض حر، هذب له البر؛ وعمروس، ارضعته الخروس؛ ورعديد، يكتفي به العديد، فسار الانسان لما ابصر، فلما فني يومه واقصر ؛ نزل علي عين سحراء فاصاب من الطعام، والله اثر الانس بطيب الاكيل. فاجتمع اليه سود جزل، يءذين ذوي الاسلحة وهن عزل، فاصبن ما قسم لهن والحتامة هي النزل، ورمي بالانقاء. اعظما ذوات انقاء؛ فابتدرهن بقع، كانما عليهن لفع من البرد او السباج. غاية.
 تفسير: الازوال: العجاءب. والشخوص: المسير. والسمهة: نحو السفرة تتخذ من الخوص. وابيض حر: يراد به الخبز. وعمروس: جدي او خروف؛ واكثر ما يستعمل في الجدي؛ ويقال ان عبد الملك ابن مروان قال لعدي بن حاتم: ما تعدون افضل الطعام عندكم؟ قال: العنق، قال: اما نحن فلا تعدل بالعماريس. والخروس: التي تلد بكرها فيكون لبنها قليلا فتعمل لها الخرسة وهي طعام تطعمه النفساء ليدر لبنها؛ يقال خرستها؛ قال الشاعر:
 اذا النفساء لم تخرس ببكرها ... غلاما ولم يسكت بحتر وليدها
 والرعديد هاهنا: الفالوذ، وفي غير هذا الموضع الجبان. واقصر: صار في قصر النهار وهو اخره. والعين السجراء: التي يضرب ماءها الي الحمرة لقرب عهده وبالسيل. والاكيل: الماكول. والسود الجزل: النمل، يقال للنملة جزلاء لاجل الحز الذي في ظهرها؛ ويقال بعير اجزول اذا خرجت من فقار ظهره فقارة. والحتامة: ما سقط عن الماءدة. والنزل: الطعام الذي يصلح للنازل اذا نزل بك. والانقاء: جمع نقا وهو الكثيب من الرمل. والانقاء: اذا كسرت الهمزة فهو مصدر انقي العظم اذا صار فيه نقي وهو المخ، واذا فتحت الهمزة فهو جمع نقي. واللفع: جمع لفاع وهو ما يتلفع به. والبرد: جمع بردة. والسباج: جمع سبيجة وهو ثوب فيه سواد وبياض.
 رجع: يا راعية كوني في سرب المتقين، واعلمي ان ربك هو الحق اليقين. ايها العاند حملك علي منافاة الكرم حب الشهوات، كيف لي بمخبر يعتام نفاءس ما اقدر عليه، يعلمني بعد الموت كيف اكون! .من احتلط بالعالم وصبر عليهم وكف نفسه عما يستحسن سواه، فهو البر السعيد؛ وللنفس الي المعصية امجاج. غاية.
 تفسير: السرب: المال الراعي. والعاند: الماءل. ويعتام: يختار. والامجاج: مصدر امج الفرس اذا ابدا في العدو.  رجع: منكراتي كعارف الجيادو كعوب المران ، فليت شعري هل انا مع الخطا مصيب، سهمي في المعصية معلي الاسهم، وفرسي في حلبتها لاحق او الوجيه، وناقتي في مراحلها وجناء الجمحي، ونجمي في ليلها الفرقد، وانا في مضالها رافع بن عميرة وحنيف الحناتم، فهل لي في الخير نصيب! رب عجل، حدث عن خجل.الا انتظر غراب الليل ينهض وبازي الصبح يقع وشرقه تطلع من وراء الخباء لكل ثمر ادراك، وليس بكل واد اراك. اصبر ان الصريف سيروب. ان الله وله علو المكان جعل الشرغريزة في الحيوان، فابعدهم من الشرور اقلهم حظافي المعقول؛ الا تري الحجر الموضوع مر به العاثر فادمي الابهام، لا ذنب للحجر لكن للواضع والعاثرين. يا خدعة لمن تخدعين! لو كنت امراة طلقتك ابين طلاق، او امة سرحتك سراح الكريم، او ضاءنة عبطتك لاول الطارقين؛ قد اخلقت الجسد فما تريدين! اظعني عنه لا يحمدك في الحامدين، وانزلي بالجدب او الخصيب. مازلت امل الخير وارقبه حتي نضوت كملا ثلاثين، كاني ذبحت بكل عام حملا ابرق، بياضه الايام وسواده لياليه. وهيهات! كانني قتلت بالسنة حية عرماء؛ ان الزمن كثير الشرور. فلما تقضت الثلاثون وانا كواضع مرجله علي نار الحباحب، علمت ان الخير مني غير قريب. الرجل كل الرجل من اتي الزكاة ورحم المسكين وتبرع بما لا يجب عليه وكره الحنث وكفر عن اليمين. لولا خشية المتقلب لكنت احد الفاءزين. ياتيني الرزق ما سعت فيه القدم ولا عرق الجبين واصيب من الطيب غير حسيب. اد الي التقوي كما يءد البعير، وبد الكافر فانه عند الله دحير، واتءد في امرك فان التءدة من رب العالمين. واذا كانت اللحي الشيب لا تكف عن قبيح، فكن ءدا ما حييت. واعلم ان الجدث جد ليس موضعه من الكلا بحميد، وحاسب نفسك علي ما اصبت فانك بالمحاسبة جدير. والخد المتصعر سيوضع من الارض في اخدود؛ فذد الخطايا عنك كما تذاد الزرق المترنمات فان ذيادها يسير؛ وارد علي امرك بغير الجميل، وزد عملك عن الخير ان وجدت المزيد، واياك وسدا لاضياء فيه، وشد الحسنة وثاق الطاءر، ولا تامنن ان تبين، وصد افعال الخير؛ فان صادتها ليسوا بكثير، ومت واناءك من الصدقة ضديد، وطد بناءك علي اس؛ حسنك معدود، وسيءك ليس بعدبد، اغد علي ذكر الله وامس اليه، فنعم الصاحب والضجيع، وفد ناهيك عن المنكر مع المفدين، وقد نفسك الي الواجب ولو بجرير، وكد معاديك بان تجتنب افعال الكاءدين، ودل الساءل اذا لم تعط لتكون نعم الدليل، ودم علي ماقربك من الابرار الطيبين، ودن من فعل خيرا معك فانك مدين، وفي خالقك ود ان كنت من الوادين، وضع الايدي عند من ذم وشكر فان الله رزق الشاكر والكنود، واعلم ان الحياة اخبرت عن الموت كما دل علي الكلمة بالحروف هاج. غاية.
 تفسير: وجناء الجمحي: ناقة ابي دهبل وكان يفرط في صفتها. ورافع ابن عميرة: يوصف بالهداية وهو من طبء؛ قال الراجز:
 لله عينا رافع كيف اهتدي ... فوز من قراقر الي سوي
 خمسا اذا ما ساره الجبس بكيوحنيف الحناتم: من سعد بن زيد مناة، والعرب تزعم انه دخل وباروهي ديار ارم فيما يزعمون، وتذكر العرب ان الجن غلبت عليها وان حنيفا دخلها فضربت الجن وجهه فعمي وانه كان بعد عماه من اهدي العرب. وشرقه: الشمس. والصريف: اللبن الذي ينصرف به من الضرع حارا. ويروب: يصير فيه الزبد. والعرماء: التي فيها سواد وبياض.
 وحسيب اي محسوب. واد البعير يءد اذا حن اشد الحنين. وبد الكافر اي تجاف به؛ واصله من بد رجله اذا مدها وابعدها. والثد مثل الثط ذكره ابو نصر في خلق الانسان. والجد: البءر الجيدة الموضع من الكلا. والزرق المترنمات: الذباب. وارد: من قولهم ارد وجهه اذا تغير من الغيظ. والضديد: معدول عن المضدود وهو المملوء. وطد: ثبت. وحسنك معدود اي انه قليل.  رجع: قد رايت ورءي بك، ومن عاش سمع وراء، فارنارك لطارقك، ولا تورها لاحراق الجار، والله جار من لا جار له من المستضعفين. وبرفي قلبك خير من برة في يدك؛ فاتق الله وكن من الابرار الطاهرين. واحسب ان من تر جسمه ضاوء في الدين، وعند الله العلم بكل دفين. ولتكن سماءك ثرة وثري ارضك قريبا؛ فنم الشء الثراء لمن كسا العاري واطعم السغبان. ولو اصابني جار الضبع ما غسلني من الذنوب. وان غفرت الجريرة لم ابل اين دفنت: افي جرجبل، ام سر واد، ام جرتني جيل الي اجر سغاب، وان اجررت الرسن واخذت بذلك في دار الجزاء فلن ينفعني جودة كفن وطيب حنوط. وما ايسر المغفرة علي العظيم الغفار! كن حرا وانزل حيث شءت ولو بحرة النار؛ فان رعاية الله شاملة للاحرار. خرت تحت الماثم، وتنفست من خرت الابرة، فمن لي بدليل خريت ينقذني من المتاله فانني في ضلال! لله در كعب، من له بدر في قعب، وان حليب ابله لثعب، تساوي عنده البعير والجعب، وكلنا الي ذلك المنزل نءوب. ذرت البركة في طعام اكل منه الضعيف، ونزعت البركة من طعام خص به الغني دون الفقير، والله مطعم المطعمين. وزر حرام يوقع المحقة في قميص انتسج من حل، وقطرة الدم تقع في المزادة فلا يحل منها الطهور. ولا تكن اسرار صدرك مثل اسرار الكف ينظر اليها المتاملون. اذا كره عود الابل الحنظلة فما بال الانسان! وقد تعدم الشربة فتشتري بالثمن الرغيب.
 اجمح واصر، وقد هبت الهيف والصر، وانا مظهر ومقصر، فلا ادفع ولا انتصر؛ وقد ركبت ذا الطرتين فكان الصعب الذلول، فاستغن عن فضة الناس بالقضة، وارع اذا سغبت القضة، ولا ترغب الي لءيم؛ فان العر اولع بالاعر، بعد ما كان ولا نقبة فيه لهناء. وغر الوليد بمخافة الناس وتخويف الله، فان نشا وهو غر فانه يهلك، الي ان يحتنك وربنا ساتر الاغرار. قد استقر الامر علي حال وددت اني معها من القرار، فسبحان منقذ الهالكين. ان تقواه درع مثل الكر الممطور لا يفتقر الي كرة ولا عكر سليط، ولا تحجب عن الطلال، ما تعب فيها القين ولا احكمها القتير. مرة اقف، ومرة انتقف، ولا اعرف من ثقف، وبالله ظفر الطالمين. طلبت الحير، فلقيني الحجر الاير، ولا تبقي الغير احدا يحمد ولا يعير . وقد فررت من القدر فما اغني الفرار، انما انا فرير في ربق قد اعدت له المدية ينتظر به امر الملك فتجري الشفرة علي الاوداج. غاية.
 تفسير: ارنارك اي حركها لتشتعل، يقال اري ناره يءريها. والبرة: مثل السوار والدملج وما اشبهما. وتر جسمه اذا امتلا سمنا. والضاوي: المهزول، ويخفف ايضا. وجاز الضبع: مطر شديد كانه يجر الضبع اي يخرجها من وجارها. وجر الجبل: اصله. وسر الوادي: اكرم موضع فيه. وجيل: من اسماء الضبع لا يصرف الا في ضرورة الشعر. وخار: اذا صاح مثل صياح البقر. والخريت: الدليل الذي كانه يدخل من خرت الابرة من حذقه. والمتاله: جمع متله وهي الارض المضلة. وكعب هو ابن مامة. والدر: اللبن. والثعب: من ثعب السيل وانثعب اذا سال. والجعب هو البعر. اسرار الكف: الخطوط التي فيه.والهيف والهوف: ريح حارة تاتي من قبل اليمن. والصر: الريح الباردة.ومظهر: من الظهر. ومقصر: من القصر وهو اخر النهار. وذو الطرتين: الليل. والقضة: الحصي. والقضة: ضرب من الحمض. والعر: الجرب. والاعر الذي قد جب سنامه. والنقبة: ابتداء الجرب. وغر الوليد: من غر الطاءر فرخه اذا زقه. والقرار: ضرب من الضان والكر: الغدير. والكرة: بعر يحرق ويذر علي الدروع لءلا تصدا؛ قال النابغة:
 طلين بكديون واشعرن كرة ... فهن اضاء صافيات الغلاءلا  لكديون. عكر الزيت. والسليط: الزيت. وانتقف: من انتقاف الحنظل واصل ذلك للظلم. ومن ثقف: من ظفر. الحير: المال الكثير. والحجر الاير: الصلب.رجع: لعبت الايام بالكرين، فاتت بالفتكرين، كم بت وظللت، فقد سءمت الحياة وبللت، لو اكرمت واجللت، وفي مواطن النجوم احللت، ثم قتلي القدر لطللت؛ كم ابللت من المرض فما بللت، هل نفعت اغشي قيس حمراء كدم الوداج. غاية.تفسير: الكرون: جمع كرة وقد يقال في الرفع كرين وهو اردا اللغتين. والفتكرون: الدواهي جمع لا ينطق بواحده. وبللت: ظفرت رجع: كم اسلم وافلت، والدنيا ام مقلت، تعوق الانسان وتالت، وتغره ثم تبلت، وتاخذ منه ما يكلت، والحمام شاهر مصلت، لا يغلت حسابه فيمن غلت. ان هاتفات مجعن ، ابكين العيون واوجعن، وفجعن لما تفجعن، ثم طرن فلا رجعن. قد رمي بي الدهر وقذف، كالحصاة بهما خذف، فكنت كالطاءر جذف، ما جاز القذف، لكنه توذف، هجرت فما اغني التهجير، وادلجت فما اغني الادلاج. غاية.تفسير: المقلت: التي لا يعيش لها ولد. وتالت: من الت الامر اذا حبسه؛ ويحتمل ان يكون من النقص من قوله تعالي: ل " ا يالتكم من اعمالكم شيءا " وتبلت اي تقطع. وكلت يكلت اذا جمع. يقال في الحساب: غلت يغلت مثل غلط في غيره يغلط. وجذف الطاءر وجدف  ويجعل ها هنا جذف لاجل قذف: اذا طار واحد جناحيه مقصوص فاسرع رد الجناج. والقذف: الارض البعيدة. والتوذف: مشي فيه تقارب خطو.رجع: طول المليع جعل شختا الضليع، والله انهض بطي المساوف كل جليد ما حمل النعامة، في العامة الا امر هو عندها غير حميد؛ والي الله منقلب الاشقي والمتنعمين. السمع سريع، الي صوت الخريع، والصمم خير من ذاك للموفقين. ان اللطع يترك الفم كله نطع، فسبح ربك قبل ان يفسد عليك الدرد بعض حروف المتكلمين. حملك الهلع، بالخفة علي ان تلع، فهلا صيرك من الصادقين. لبس القدعة، واتباع الصدعة، امر ليس ببدعة، هو اعفي من خوض الغمرات مع الخاءضين. افلحت البطيءة، عن الخطيءة، والمفضية، عن المعصية، وما اقل المفلحين. نعم الشء الاخيخ، عنده الزخيخ، للشيب وشيبان منيخ. ان الموت اذا فجع، كر فرجع؛ فاصبر ان ثوب العمر قد انهج او عزم علي الانهاج. غاية.تفسير: المليع: الارض البعيدة. والمساوف: جمع مسافة. والعامة نحو الطوف يركب عليه في الماء. والخريع هاهنا: الفاجرة؛ وكان المراد به ها هنا الغناء. والخريع في غير هذا: الناعمة اللينة. واللطع: تحات الاسنان. والنطع: لحم اعلي الفم. والهلع: شدة الفزع وتلع: تكذب والقدعة: ثوب مثل الصدرة. والصدغة: القطعة من الغنم. والمفصية: المقلمة. والاخيخ: حساء يبرق بزيت امي يصب علي وجهه زيت قليل. والزخيخ: ومبيض النار، وربما سميت النار زخيخا وشيبان: كانون. وانهج: اخلق.رجع: الكريم، يهب الجلة الجريم، فاغفر رب كباءر الاجرام؛ الارزام، عند الشد والحزام، وماذا يجدي ذلك علي المرزمين. اذا كان النسيم، يشعف ذوات الرسم، فهلا طار بقلوب المرسمين. هل لك في صفي، تغرف من الحمض الصيفي اللبن في اديم غرفي! انها عمرك صفوف، تنفض علي الارض الفوف، خفيفة اذا حان الخفوف، كانها ربداء زفوف. واعوذ بالله من حدبار، حد للادبار، ترقل، فلا تنتقل، وتلك نفسي بين النفوس. استعن علي القفار، بعبر اسفار، كالابد باخفار، اصبح في الواعدة ذا احتفار؛ انني اعالج النفس فانا معها كالحارث بن كلدة وابني علاج. غاية.تفسير: الجلة: المسان من الابل. والجريم: العظام الاجرام والارزام: شبه الحنين؛ والمعني ان الانسان يشتكي اذا وقع في الشدة ولم يكن اخذلها لها اهبة. والمرسن الذي يحمل ناقته علي الرسم وهو ضرب من السير. والصفي: الغزيرة من النوق. والاديم الغرفء: الذي قد دبغ وبالغرف. والمعني ضرع الناقة؛ وانما ذكر الاديم الغرفي علي شبه المثل اي لبنها طيب. والصفوف: التي تحلب في قعبين. والفوف: شبيه بالقطن يكون في العشر، شبه لبنها به. والخفوف: الرحيل. والربداء: النعامة. والزفوف: من الزفيف وهو اسراع في تقارب خطو. والحدبار: الناقة الضامر التي قد ظهر فقار ظهرها. وعبر اسفار اي قوية عليها تعبر عليها المفاوز؛ قال الطرماح:قد تعسفت بهلواعة عبر اسفار كتوم البغامفاما قولهم عبر الفوارس فانما يراد انه يحزنهم اما بقتل بعضهم واما مات فحزنوا عليه. والعبر: الثكل والابد: الوحشي. وقال الاصمعي  انما قيل للوحوش او ابد لطول اعمارها لانها قلما تموت حتف انوفها. واحفار: موضع. والواعدة: الارض التي تعد كثرة النبات. والثور الوحشييوصف باحتفار الارض كانه يطلب عروق النبت ياكلها؛ قال عبيد: او شبب يحفر الرخامي تحفزه شمال هبوبنما قيل للوحوش او ابد لطول اعمارها لانها قلما تموت حتف انوفها. واحفار: موضع. والواعدة: الارض التي تعد كثرة النبات. والثور الوحشييوصف باحتفار الارض كانه يطلب عروق النبت ياكلها؛ قال عبيد: او شبب يحفر الرخامي تحفزه شمال هبوب الرخامي: ضرب من النبت. وابنا علاج: رجلان من ثقيف كان الحارث ابن كلدة يذم مودتهما ويشكو قطيعتهما للقرابة .
 رجع: اصبحت في بيت مدر لا املكه، كبيت قريض استدركه، اشتمل عليه النسيان فهو مهلكه. اعتمد علي ذي وجهين، ما عرف قط بالمين، لو كان رجلا لكان ناصح الجيب، قلما خشي من العيب، سبح ربه مذ خلق، لا عقل له ولا الق، لكن يلصف ويانلق، اذا انطلق به فهو منطلق، والله رب الما كث والذاهبين. ومتي بعث في المارب قضاها، والله بلطفه امضاها. ثم يحبس ولا ذنب له، ليس حبسه ظلما ممن فعله، بل ذلك قضاء الله في المخلوقين. سجن فهو طول الدهر مستريح، لا تلج عليه الشمس ولا الريح؛ لا ياكل ولا يشرب، وبذلك يوصف الرب، تعالي ان يدركه الواصفون. له منزل ما دخله الهم، ولا سكنه الخال ولا العم، اذا غاب الحافظ عنه فله الختم، وليس ذلك من القضاء الحتم، والله الهم في الدنيا المتصرفين. خص بالعمر الطويل، فلبث اكثر من ابي عقيل، وتناسخه جيل بعد جيل، فظهر في الاكاليل، والاسورة والخلاخيل، والكاس الداءرة بشراب الكرم والنخيل. ما شاب ولا هرم، ولا درم للكبر ولا درم. ملكه قوم فدفنوه، فتطاولت في الارض سنوه؛ ثم ظهر ما نسي اسمه، ولا تغير جسمه؛ والله بقدرته يومن الاجساد من التغيير. به صفرة من غير الضرب، عرف بها في الشرق والغرب، اذا قطع مفازة لم تجده نضوا، وان قطع عضوا عضوا لم نسمه قتيلا، بل ينقص ثمنه قليلا. تلقاه معلما بالتوحيد، وليس بالعالم ولا البليد، ولكن الله انطق بعظته كل جماد. اشارك فيه من شيت، وابت بيعه فاقيت؛ ولا شفعة تحب فيه للراشد ولا السفيه وان امكن قسمه المقتسمين؛ جل من سخره لقضاء الحاج. غاية.
 تفسير: ناصح الجيب: كناية عن الصدر، لان الجيب يكون عليه وقريبا منه؛ ويقال في ضده: جيب فلان غير ناصح؛ قال الشاعر:
 وقد رابني الا يزال يريبني ... دنوك ممن جيبه غير ناصح
 والق: جن. والمالوق: المجنون. ويلصف: يلمع. وابو عقيل: لبيد. وما درم: من الدرمان وهو تقارب الخطو. ودرم: من الدرم، وهو سقوط الاسنان؛ ومن ذلك قيل كعب ادرم اذا كان لاحد له؛ والمعني ان نقشه لم يزل وخشونته لم تملاس.
 رجع: ان الله اوضح للمغضب سبيل الراضين. فاذا شكا عمير نشوز عرسه، فليامره نتيج غرسه، ان يجهز لها عمرا تحت الظلام، ويضمخه طيبا للانتسام، فانه اذا ازارها، باشرها وسفر خمارها، ولم يزل يطفء نارها، حتي يقيم المعذرة له من غير خلاج. غاية.
 تفسير: عمير: رجل. ونتيج غرسه: اخوه. والعمر: القرط. والخلاج: الشك؛ واصل الخلاج المجاذبة. وقيل للشك خلاج لانه يجتذبه امران.
 رجع: الله علم بعار خرص، ضيق رزقه وان حرص، واخر تغدو عليه منعمة بيضاء، قطعت اليه الفضاء؛ وافته في العرية عارية، لم تسر وليست الحرة سارية، والله عالم بمكان السارين. لها نفحات ليست بالطيب، ولكنها اثر من المسك القطيب، لها اب غير ممراض، مشرب بالحمرة والبياض؛ وام عزت وكرمت، وحلت للعالم فما حرمت، وحاضنة من السود، حرم ناصبها ان يسود، اذا اودعت سرا كتمته؛ وغلا في ضميرها فنمته، وباتت من دارك علي الجمر، انها علم ربها لفي امر، ما خلقت لها الحجال، ولا ربها الا الرجال، ولا استرت در الظءار، لكن امتريت لها الضان الدوار، لم تدر بالعيش الخرفاج. غايةء.
 تفسير: الخرص: جاءع يجد البرد. منعمة بيضاء: هرية. والعرية العشية الباردة. لها اب غير ممراض وهو اللحم؛ والمعي انه اعتبط لها من الغنم الصحيح. وام عزت وكرمت: الحنطة والظءار: التي تعطف علي الولد من النوق وغيرها؛ وكل مرضعة ترضع غير ولدها فهي ظءر والعيش الخرفاج: الناعم الواسع.  رجع: نور ممتد في الهواء، الا تكن ليلة بدر قليلة سواء، استر بالنعف، من الشعف، وكيف يستر من المقادير! ولو شاء الله لوقفه تحت الوابل فلم تصبه القطرة ولا القطرتان. ازعمت ان السعف، لا ينبت الا في الشعف! ان الله اذا حكم نبت في الجذوع. قد ياتيك الرعاف بالقعاف، فاتق الله ولا تكن من القانطين. العرف لا ينفخ من القرف،الا ان تطعم ما فيه الفقير. ومن اسدي عارفة فقد ملك ثمينة من الدر، فاذا من انحي عليها بالفهر . فما اجهل رجلا ملك جوهرا فحمل عليه حجرا. ان الحطيم، هابه قيس بن الخطيم، والله جلل في قلب اللبيب. ان الشيخ اللطيم، طالما فدي وهو فطيم، والدهر يلعب بنا حالا بعد حال. اذا ترك الظبي الجميم، اكراما للحميم، فقد بلغ النهاية في البر؛ وربك الضامن لجزاء الاخيار. زاد ما بالاميم، انه في ذلك سميم، وكم في الزمن من ماسو وجريح؛ فخف ربك ولا تحد عن المنهاج. غاية.
 تفسير: ليلة السواء: ليلة ثلاث عشرة. والنعف: ما ارتفع عن المسيل. والشعف: القطر؛ ومن امثالهم ما تنفع الشعفة في الوادي الرغب ذكره ابو مسحل وذكر ان الشعفة المطرة؛ وانشد غيره في ان الشعف القط:
 فلا غرو الا نزوهم من نبالنا ... كما اصعنفرت معزي الحجاز من الشعف
 اصعنفرت: التوت. الشعف: اعالي كل شء من الجبال ورءوس الناس وغيرها. والرعاف: اول مطر يجء في السنة، ماخوذ من رعف الخيل اذا تقدمها. والقعاف: السيل الجارف. والعرف: الريح الطيبة . والقرف: وعاء من ادم يتخذ فيه الخلع وهو لحم يطبخ في كرش ويتزود في الاسفار. والفهر: الحجر. واللطيم: الذي يلطم وجهه. والاميم: مثل الماموم. والسميم: المسموم.
 رجع: ان الرفيع ليس بشفيع، وتلك صفة خالق الاولين، لا مثل له ولا نديد. ان كان الريع، ليس بمريع، فاهبط الاجزاع، في خمار الاوزاع، فان الله امر بالريع الارضين. ما يصنع رضيع ببضيع! فاصرف عني رب رغبة الرامين. اذا كفتك الرعة، عن صيد المرعة، فاحر بك ان تحسب من السالمين. ان الامعة، لا يحضر معه الشمعة، انما راي شيءا فاتبعه، عن القمع يدمي القمعة، فاسع ان كنت اخا سعة، قد يشكو الافرع الفرعة؛ وقف في غير ريع، بعد ثمان او سبع، في شماله قوس نبع، فاقزع الوحوش بالطبع؛ ورمي ضبعا في الضبع؛ فركبت لذلك الردع، انفع ما فعل ام ليس بنفع! الا تفرق بين الحسنات والسماج غاية.
 تفسير: الرفيع: الخالق جل وعلا. وشفيع: بمعني مشفوع وهو الذي له ثان. ونديد: مثل ند، وكذلك نديدة؛ قال لبيد:
 لءلا يكون السندري نديدتي ... واشتم اعماما عموما عما عما
 العموم: جمع عم وهو الجماعة من الناس. والعماعم: الجماعات ايضا الا انها لا واحد لها من لفظها واراد لبيد بهذا اللفظ المبالغة؛ اي كل واحد منهم يقوم مقام جماعة، كما قالوا سد جحفل، وانما الجحفل الجيش العظيم.
 والريع: ما ارتفع من الارض. والمريع: المخصب. والاجزاع: جمع جزع وهو منعطف الوادي والاوزاع: جماعات الناس لا واحد لها من لفظها وهي الفرق؛ ومنه قول المسيب بن علس:
 احللت بيتك بالجميع وبعضهم ... متوحد ليحل بالاوزاع
 ومنه قولهم: وزعت الشء فرقته وقسمته. والمعني كقولهم " اذا نبا بك منزل فتحول " . وخمار الناس غمارهم وهو جماعتهم، والخاء افصح، والبضيع: اللحم. والرعة: التوزع. والمرعة: طاءر وجمعها مرع؛ ويقال انه السلوي ولا واحد للسلوي من لفظه. والامعة: الذي يقول لكل احد انا معك. والشمعة ها هنا: مثل للراي الجيد؛ اي ليس معه شء يستضء به. والقمع: جمع قمعة وهي ضرب من الذباب. والقمعة: اصل السنام. و الافرع: الكثير الشعر. والفرعة: القملة. والضبع: العضد. ويقال ركب ردعه اذا جرح فسقط علي الدم، وهو اصح ما قيل فيه. وقيل الردع: مقدم الفم، وقيل لحم الصدر.
 رجع: يا مسيم الضان اراغ اثر عندك ام ثاغ! ايها المتدير ميز بين منزليك. ما صار، ببعيد من اصار، وان الزعيم بالشقاء والنعيم، حكم الا يخلد سواه حكيم. ومن بخل بطعام، فقد بخل بقليل الانعام، ومن عدم القوت، فهو الممقوت، واذا غنيت، حسدت وعنيت. واذا انضاف الحذل، الي المذل، فاعان الله علي الليل الطويل. بانهم ان ما تلتهم لقليل. بينا ملك ينير، عرض له التغيير، فخمد خمدة لهب اجاج.  تفسير: الراغي: البعير. والثاغي: الكبش. ويقال للناقة راغية، وللشاة ثاغية. والصاري: الذي يجمع ويقيم في الحضر. والاصار: الوتد؛ والمعني ان الحضري لا يامن ان يضطر الي البدو. والزعيم: الكفيل. والحذل: خشوزنة في العين وانسلاق. والمذل: كثرة الحركة والقلق. وتلتهم: تبتلع.
 رجع: دار نفسك وان بلغت سن الهرم كما يداري الوليد. من عمد للمصلحة في الدنيا والدين  وان ظن الجاهل انه ليس بحزيم فذلك هو الموفق اللبيب. فرحم الله امرا وعظه سواه. الا يعظك الشقي ايها السعيد! ضرب لك امد طال عليك؛ وانما صغرت واستعظمت الصغير وقريب عند الله ذلك البعيد. وقعت في الحبالة فليس الا التسليم! وكيف حال قنيص اخذ معه امثال كثيرة، فنظر الي الامثال تعتبط وقد علم انه سيعيد المدية له معيد! جاءك الابعاد والعدة، فان كنت مصدقا بالامر ين فعليك بعدة التصديق، وان كنت مكذبا فقد اضلك التكذيب.
 اصدقت احدهما وكذت الاخر فانت لعمرك غير مصيب ان كان الوعد صادقا فلا كذب في الوعيد. احسن ميتة الرجل ان تظهر به العلة ويستحضر له الطبيب فيمارس له الادوية وعند الله دواء السقيم، ثم يقع منه الياس فيحضره نفر منهم العدو والصديق، ثم يلفظ نفسه فيكون كالجذع القطيل، فيتخذ له الماء الطاهر حميما شق علي الحميم، ويقرب كفءة وهو الخلق او الجديد ثم ينهض به الناهضون فيصير طعمة للصعيد. سهر المعمود، حتي وضح العمود، ثم هجع، فاذا طاءر قد سجع، فانتبه مذعورا، كانه لقي محذورا، قد ثمل من التسهيد. ان القمر، مد المطمر من السماء فوصل اهل السمر. ومن يعص الله فليس برشيد. لا اخالك باخي ليل كحل اسود عينيه باسوده كانه الاثمد علي مروده، يعتسفه بوخده بين سهبه النازح وفدفده. والدنيا غير وافية، ليست الحياة فيها بصافية؛ ان الكدر لكاس العيش مزاج. غاية.
 تفسير: الحزيم: مثل الحازم. والقطيل: المقطوع. المعمود: الذي يحتاج من السقم الي ان يعمد اي يسند. والمطمر: الخيط الذي يقدر عليه البناء وهو الامام، واسمه بالفارسية التر. والسهب: الواسع من الارض مع سهولة. والفدفد: الغليظ من الارض.
 رجع: الطريق لاحب، فاين الصاحب! ومن صحبه الله فهو المحفوظ. ان العقد في الذءب وفي النقد، وكل بقدر الله كان. وليس بمنقاد، من وجد اباه علي اعتقاد، وربك ملهم الممعقدين. ما يصنع ساد، بالوساد، والله اذن للخافضين. لا تستغني مقحاد، عن صوت حاد، والسعيد من كانت له النفس ناهية عن معاصي الله. ومن الحد ندم بعد الملحد، وجل العالم بما يكون . ان السواد كان سبب العواد، ولا يخفي عن ربك ما قال المتساودون. رضيت الخريد، بانتظام الفريد، لما عاينت ريدها، تحمل جريدها، والمعايش قسم كالخلق بين المخلوقين. جاء التصريد، وماء في الوريد، وباذن الله ورد الواردون. ما ابعدني من هزج الغناء، فاما اليعوضة لدي فمهزاج. غاية.
 تفسير: الطريق اللاحب: الواضح. العقد: التواء في طرف الذنب كالعقد. وساد: من السدو وهو ضرب من السير، ويقال هو ان يكون الساءر كانه يحمل راسه. والمقحاد: لعظيمة السنام، ماخوذ من القحد وهو اصل السنام. والسواد: السرار. والعواد: مصدر عاودت الشء عوادا؛ والمعني ان الانسان اذا رفق به عاد الي ما ينفر منه. والخريد والخريدة: الحيية. والراءد: المثل؛ والمعني ان انتظامها الفريد لسيدتها اهون من الاحتطاب. والتصريد: قطع الشرب. والوريد معروف؛ والمعني ان الانسان يظن انه قد وصل الي الامر ثم يحال بينه وبينه.
 رجع: كم من صبي، اغذي بعذاء لهبي، ما رضع ثدي ام، ولا خشي من ذوات السم، ليس بوليد ولا طفل، ولا هو في المطعم باخي كفل؛ يختضب فيترك الجارية سلتاء، ويبرد صيفه والشتاء، ربته النار المستمرة، فليس عليه شعرة، وفي قدرة ربك ان ينبت له سود الشعرات. يهابه الفتي والكهل، وهو لان يهاب اهل يستنصر به ارباب العقول، وليس بصاحب معقول، طالما شقيت به سوق الاعراج. غاية.
 تفسير: صبي السيف: عيره، ويقال حده. والكفل: التصيب.
 رجع: ان من يفتقر الي لفقير، فاغن اللهم كل مسكين. وبءس البيت المسكون، بيت تحت الغبراء يكون، لا اس له ولا عمود انما هو من هباء. ليس بالطرف ولا الخباء؛ والاعمال الصالحة خير ما راح اليه من السوام؛ فكن ايها الرجل من الصالحين. واذا رايت الملا يبرمون امرا فقل لعب الولدان خراج. غاية.  تفسير: خراج: لعبة يلعب بها الصبيان.
 رجع: انا كسير الجناح فمتي نهضت انهضت، ولو صلحت للبذلة لكنت السعيد. ولكن حال الجرير، دون البرير؛ انما انا حي كالميت او ميت كالحي، وما اعتزلت، الا بعد ما جددت وهزلت، فوجدتني لا انفذ في جد ولا هزل ، ولا اخصب في التسريح ولا الازل، فعلي بالصبر لا بد للمبهمة من انفراج. غاية.
 تفسير: الجرير: الحبل. والبرير: ثمر الاراك. والازل: الحبس.
 رجع: من رفت شفتاه التسبيح رف قلبه لذكر الله، ومن خم صدره من الغش لم يكن من خمان الناس، فدع الخني ترك الحوت سماوة كلب، ودع الشر دع الباخل من زاحمه علي قوته في العام الجديب، وادع الي المتقين دعوي ابن الرشدة الي ابيه، وادع الله بحبك دعوة مخلص ملهوف، وانتظر القضاء فان المطر يقضي الوطر، والقمار يكشف الخمار، والخمور تخرج العمور، ولا يامن صاحب العلبط وساربه ان يحبط، فيضحي ساءق عنز جرباء صردة، من جربياء لا تحد في الجربة نابتة، ولا تدر جربة لها بمقدار لبن الظبية. فرب معسكر، في الايام ليس بمفكر؛ بيننا هو قليل التفكير، جاءه الزمن بالنكير، فذهبت بماله غارة في الصبح، او بعض السنوات الجلح، فاصبح يدعو الجبرة، لا يملك وبرة، يعتمد علي عنزة نبعية، لا عنزة الربعية؛ ولقد يوجد اخا رواحل جعلها الربيع كالابراج. غاية.
 تفسير: رفت شفتاه: من قولهم رف العود اذا مصه. ومن خم اي كنس. وخمان الناس: رذالتهم، وكذلك خمان المتاع؛ ومنه قول الشاعر:
 عدت تحت اقطاع من الليل طلتي ... نجمان بيتي فهي لا شك ناشز
 والاقطاع: جمع قطع وهي الساعة من الليل وطلة الرجل: امراته. والعمور هناهنا: القرطة. والعلبط: القطيع من الغنم والخاءر من اللبن. وصردة: تجد البرد؛ ويقال في المثل " اصرد من غز جربة " . والجربياء: الشمال. والجربة: القراح من الارض. وجربة معرفة لا تدخلها الالف واللام: السماء. والمعكر الذي له العكرة من الابل وهي من الستين الي الماءة، وقد اختلف في مقدارها فقيل هي نحو الماءتين وقيل غير ذلك، الا انه لا يقال عكرة الا لابل كثيرة. والجلح: جمع جلحاء وهي التي لا نبات فيها.
 والجبرة: جمع جابر وهو الذي يجبر الفقير بالعطاء. والعنزة نحو الحربة تكون بزج وبغير زج. وعنزة: القبيلة التي منها القارظ العنزي وهو عنزة بن اسد بن ربيعة بن نزار.
 رجع: علي اي شء هجم بك مغداك؟ علي مال ينيم! خابت يداك لقد كمه في ذلك اسوادك، الا يقنعك حظك وبداك، قتلك غيك فما وداك، ما اقل جداءك وجداك، اردي جارك احب اليك ام رداك؟ ان الايام تنقض سداك، ياجدث لا احفل نداك، اعداء الميت حول عداك. اين اهل الودك والرودك، تسدك بهم النواءب اي سدك، اما شخص الحياة فانهدك، وبقي ذكر رفدك. يا نفس العيار، قيل الغيار، والمشاورة، قبل المساورة، اسيت علي انفلات الاعيار، فما فعل اهل الديار! القليل يكفيك، لا الدم بك سفيك، ولا طالب الحق افيك، وربك عن وجه الارض ينفيك، فالرغام بمعطسك وفيك. لا تطلقن لسانك ويدك، يطير فراشك ان ارسلت صردك.
 تقبيل المومسي يورث البشع، واكل السحت يكسب الدرد، واليد المفسدة عن قليل شلاء؛ فابل نفسك قبل ان ينزل بك البلاء؛ ما اكثر الهالك باسف دراج. غاية.
 تفسير: البدا: النصيب، ويقال هي ابداء الجزور للانصاء التي تقسم عليها واحدها بدء مثل خبء وبدا مثل قفا. والجداء بالمد: الغناء.
 والجدي بالقصر: العطاء. واسوداك: اسود العين والقلب. والسدي: مستعار من سدي الثوب، والعدا: الحجارة التي تجعل حول القبر. والرودك: الشباب الناعم. وانهدك: انهده. والعيار: من عيار الميزان. اي وازني اعمالك. والغيار: التغير. والاعيار: جمع عير؛ والمعني لا تاس علي ما فاتك. والافيك: المافرك وهو المصروف. والصرد ها هنا: احد الصردين وهما عرقان يكتنفان اللسان. ويطير فراشك: يحتمل وجهين، احدهما ان يكون من الفراش الذي يقع في النار اي انك تطيش وتجهل ان ارسلت لسانك. والاخر ان يكون الفراش العظام الرفاق التي بين عظام الراس الكبري؛ ومنه قول النابغة:
 ويتبعها منهم فراش الحواجب  والمعني ان الرجل اذا ارسل لسانه جاز ان يضرب راسه بالسيف؛ ومن ذلك قول العرب " مقتل الرجل بين فكيه " والمومس: العاجرة. والبثع: من قولهم شفة بتعة وهو ان يظهر ذمها ويرم لحمها ودراج: ابن زرعة الكلاني، كان حبسه الحجاج فمات في الحبس او قتل، وهو القاءل:
 اذا ام سرياح غدت في ظعاءن ... جوالس نجدا فاضت العين تدمع
 فابلغ بني عمر واذا ما لقيتهم ... باية كراتي اذا الخيل تقدع
 فما القيد ابكاني ولا السجن شفني ... ولا انني من رهبة الموت اجزع
 ولكن اقواما وراءي اخافهم ... اذا مت ان يعطوا الذي كنت امنع
 رجع: من كذب ففي حبل الباطل جذب، وما احسن ثياب الصادقين، وربك يجزي الصادق والكذوب. ان ذا القسيب، ليس بلسيب، والتجارب تلقح العقول، والله مجرب المجربين. ما صرير الجنادب بدعاء الادب، والله اعلم بتسبيح الحشرات. ومن اسنت فقد اعنت واعنت؛ فنعوذ بالله من غلبة السنين. اركبان البروج اروح ام ركبان السروج، ولكل وقت يعلمه الله هو فيه مستريح. ان المعنج طمع في ركوب السفنج؛ فاذا هو راجل بالسبروت، اما السيل فحمر؛ واما الشر فشمر لا تحلي يلي تمر، ان طرفك لطمر؛ يحضر وانت غر؛ لا تستمسك او ان تخر، فالفزع الي الله قبل اوبة الاءبين. وليس بمنقوس، من سكن في القوس، ولن يسلم احد من العاءبين. والطلف، تمام التلف، وكل عند الدهر جبار؛ شهدت المعاينة والاخبار يا فاسق انك لسدم، وامامك ورد ردم، ليس عليه سواك مقدم، انت علي الثراء معدم، والسقم، بعض النقم، وبالله شفي السقيم. ان الفدن، لا يشعر بكسوة الردن، اكس الابحر ولا تكس الحجر، والله كاسي العارين ومعري المكتسين. الغني محتلط، وهو الغد مبلط، لا يغرنك نعم كالحراج. غاية.
 تفسير: القسيب: صوت الماء. واللسيب هاهنا: بمعني ملسوب وهو الملعوق؛ والمعني ان الماء لا يلعق. ويقال في المثل: " احمق من لاعق الماء " . والادب: الذي يدعو الي الطعام. واسنت: من الجدب. واعنت: لانه يضيق علي ما شيته ومن يعوله. وركبان البروج هاهنا: الذين يحرسون حصونهم. والمعنج: الاحمق الذي يعترض في كل شء. والسفنج: من صفات الظليم؛ ويقال معناه الواسع الخطو؛ المعني ان الاحمق يطمع فيما لا يطمع في مثله. والسبروت: الارض التي لا شء فيها. والسيل الحمر: الشديد؛ والمعني انه يقشر وجه الارض. من حمره اذا قشره. والشمر: الشديد، يوصف به الشر خاصة. والطمر: السريع الوثب والمنقوس: من نقسته اذا عبته. والقوس: موضع الراهب. واللطلف : من قولهم ذهب دمه طلفا لم يدرك بثاره. والسدم: اللهج بالشء. ومردم: داءم. والفدن: القصر، ويقال القنطرة. والردن: الخز. والابحر: الذي سرته ناتءة، وكل عقدة في الجوف بجرة. ومحتلط: مجتهد؛ والاحتلاط: الاجتهاد. والمبلط: الذي قد لصق بالارض من الفقر؛ وهو ماخوذ من البلاط، كما ان المدقع ماخوذ من اللصوق بالدفعاء وهي التراب. والنعم: الابل خاصة؛ والانعام: الابل والغنم وغيرها. والحراج: جمع حرجة وهي شجر ملتف.
 رجع: لا بقوي لغير التقوي، فاحسن اليقين، وكن من المتقين. ولا تعرج، علي خوط مريج، فاعمد لنفاءس الامور. وانا من نبذ الجديد، بالكديد، وتعلق يطلب الخلق، والله الرث والجديد. والسالك، في طريق الهلوك هالك، لا تنبع الضالين. وقد يشبيك، من ليس بابيك، والله كافي الكافين. يقطعك ابوك، والبعيد يحبوك، وربك اجل الحابين. واذا في صباك، فلا جنوبك تحمد ولا صباك، واذا اكتهلت، عللت وانهلت، فالصدر الصدر، ان عدوك لقريب. واذا اسن الرجل فقد دنا الرحيل. ان الحي خاوف وليس الاطيط بالغطيط. ويسمع انقيق، في الماء الرقيق، واللجة، لها رجة، والي الخالق نتوجه. ضعفت الناب، عن الجناب، وبءس الرب رب لا يعذر ان غفل قات، في بعض الاوقات. وشر المقالة مقالة السداج. غاية.
 تفسير: الخوط: الغصن. والمريج: الشديد الاضطراب. والكديد: ما غلظ من الارض. ويشبيك: يكفيك. والاطيط: كل صوت دقيق مثل صوت النسع الجديد ونحوه. والغطيط: صوت المختنق؛ ويقال غط الفحل غطيطا اذا لم يفصح بالهدير، والغطيط من هدير البكارة.  والنقيق: صوت الضفدع؛ والمعني ان الحال الحسنة لا تخفي وان كان غيرها احسن منها. والجناب: ان تكون جنيبة. والقاتي: الخادم؛ من قتوت اذا خدمت. والسداج: الكذاب.
 رجع: انا لا اضبر، فهلا اصبر! لست اخا صبر، ولا حليف ضبر، امشي فاكما، ولا اريم بل ارما، وبعين الله الظاعن والمقيم الحد كليل، والايد قليل، وبالله اعتصم الضعفاء. كم قري، دون السري، عن الفقير مجفو، والله عفو. الراس اميم، والعظم رميم، وربك باعث الرمام. جاءك بالداء الكنين النواء في السوم، لا تشعر بنواء القوم، لعنت القلت، اذا اعترض دونها السيف الصلت، ليس الاقلح ناءيا عن الاقله، فاما الجلح فاخو الاجله؛ فاي اثر لديك اقلح وقله، ام الاجلح مع جله، تعرف الساءمة بالحداج. غاية.
 تفسير: اضبر: من الضبر وهو الوثب؛ يقال ضبر الفرس اذا وقعت يداه مجتمعتين. واكما اي تشتد اذاتي بالحفا. وارما: اقيم: والقري: مسيل الوادي. والسري: النهر. والنواء الاولي: جمع ناو وهو السمين. ونواء القوم: مصدر تاوات؛ والمعني ان السمان يساوم عليها لتذبح وهي لا تشعر باعتقاد القوم فيها ومعاداتهم اياها. والقلت: نقرة يجتمع فيها ماء السماء وهي مءنثة؛ قال الشاعر:
 لحي الله اعلي تلعة حفشت به ... وقلتا اقرت ماء قيس بن عاصم
 والقلت في لعة اهل الحجاز: البءر. والاقلح: الوسخ الاسنان. والاقلة: الوسخ الجلد. والجله في الراس اشد من الجلح. والحداج: ضرب من المواسم.
 رجع: ما السحر، بموضع للنحر، والله يعذر المضطرين. ومن غري بالعيس، فجده تعيس؛ ومن عاش، فلا يامن الارتعاش؛ وتترك الشهوات، للاخوة والاخوات؛ والسنيح، لا يخبرك بفوز المنيح، وعند الله غوامض الخبار. تسير في الوعوث، والرزق اليك مبعوث، ان الله تكفل برزق المتوكلين. واديك جليخ، والفحل مليخ، ولكل من الحوادث نصيب. خاب السير النصيص، الي الدسكرة والاصيص، ان الامر جد؛ فكن ايها الغافل من المجدين. وقد يصيف، السهم الرصيف؛ ويظفر بالونية، ممارس العنية؛ والوقت متناه، فهل من ناه، ولربك حكم يمنع من الجري الهراج. غاية.
 تفسير: السنيح يختلف فيه، فقوم يجعلونه للسعد ومنهم النابغة ويحعلون البارح للنحس، وقوم بضدهم. جليخ: بمعني مجلوخ من قولهم: جلخ السيل الوادي اذا جعل فيه جرفة. والمليخ: الذي قد عجز عن الضراب، ويقال هو الذي لم يلقح. والدسكرة: موضع الشرب. والاصيص: دن مقطوع. ويصيف: يميل. والرصيف وهو الذي عليه الرصاف وهو عقبة تشد علي مدخل السنخ وهو ما يدخل في السهم من النصل، ويقال هو العقبة التي تشد علي الفوق. والعنية:دواء لجرب الابل يتخذ من بولها واخلاط غيره؛ ويقال في المثل " عنية فلان تشفي من الجرب " اذا وصف بحودة الراي. ويقال فرس هراج اذا كان شديد الجري.
 رجع : الاحباء يفوتهم الحباء، فما بال السوق المتباعدين!. ان الرجل ارتبا، فعلم النبا، ولم يوقظ الراقدين، فضل الصاحب وضل الرفيق. وليس الاباء، اهلا للاباء، فالق فيه السقط متي شءت يسمعك ضباضب في النار. وان كان القريب، غير مريب، فالسعيد، من غني عن البعيد. والمرء يضرب ويجوب، ليصرب في منجوب، تاخذه خرقاء ذات موق، تجعله لغرنوق، لا تنبعث به النوق، كانه بيض الانوق، تالف صوته العنوق، ولغير ذلك جمع الجامعون. يانفس اصبت، انني اياك قصبت؛ وغير المصيب، لا بد قصيب. ما خطيت، لو اني في دمك وطيت. ومن في اللجة، يغبط الساءر علي المحجة، والمسافر يغبط المقيم، والغنيمة مع الظاعنين. كم رقد ونقد، بين صارة ورقد، في حل او عقد، صار كله للفقد. صاحبك منتبذ، وانت الي الباطل ربذ؛ واغنت الجنابذ، عن المنابذ؛ ورضي الصغير، بالوغير؛ فبعدت راءحة قتار، تظهر تارة بعد تار، ثم لا ينال خيرها الفقير ان الجزز، لا يءخذ عن الخزز، فاتخذ لك حريزا، قبل ان يسوق الوقت اربزا؛ وهيهات! الفعل خطا، والقول خطل، خاب السعي وضل العمل. ما انا والبلد المضاف الي النعمان بعد صحبة قريط والهراج. غاية.
 تفسير: الاحباء جلساء الملك واحدهم حبا. والضباضب: صوت الشء الذي يحترق في النار مثل القصب وغيره. ليصرب: ليجمع. والمنجوب: اناء واسع، وقد يكون سقاء دبغ بالنجب، وهو لحاء الشجر. والموق ها هنا: الحمق. والغرنوق: الشاب. والعنوق: جمع عناق.  وقصبت الرجل اذا عبته. وما خطيت: من الخطاء واصله الهمز. والرقد: مصدر رقد الجدي والثعلب ونحوهما اذا وثب. والنقد: من نقد الدراهم، ويحتمل ان يكون من نقدته الحية اذا لدغته. وصارة ورقد: موضعان. والربذ: السريع. والجنابذ: جمع جنبذة وهو المكان المرتفع. والمنابذ: جمع مبنذة وهي الوسادة. والوغير: لبن تحمي له حجارة رقاق وهي الرضف ثم تلقي فيه حتي يسخن. والجزز: ما جز من الصوف. والاريز: البرد. والخطل هاهنا: السقط في الكلام، والخطل ايضا كثرة الكلام، ويقال رمح خطل اذا كان مضطربا.
 رجع: لا عتيبة بقي ولا قتيبة. كم فتي من هذيل، يضرب بالذيل كان العذيق والجذيل، غودر برمل، او رميل، ما خلفه النضر بن شميل، خير من خلف ابي مليل، والفرخ ابي العديل، عيلا عيلا، قد ورث كعب جعيلا، وترك عتر قيلا، وسار في توبة رثاء ليلي، ثم اضحوا بالترب هيلا، لم يصيدوا جميلا. طويت المنازل عن العراق كانني في الطاعة واظن ذاك بعض المعصية، واحسبني لو وفقت لا تقلبت عاءدا علي ادراج. غاية.
 تفسير: عتيبة: ابن الحارث بن شهاب. وقتيبة: ابن مسلم احد امراء المسلمين بالعراق. والنظر بن شميل: كان من اهل العلم وله كتاب في غريب الحديث وكتب كثيرة. وابو مليل: حماد بن الربيع احد فرسان بني يربوع بن حنظلة. والفرخ ابو العديل: الشاعر وهو صاحب الدالية المنصفة.
 الا يا اسلمي ذات الدماليج والعقد
 وعيلا عيلا اي فقرا فقرا اي كل الناس يفتقرون الي الله. وكعب بن جعيل: احد شعراء بني تغلب؛ وله يقول الاخطل:
 سميت كعبا بشر العظام ... وكان ابوك يسمي الجعل
 وانت مكانك من واءل ... مكان القراد من است الجمل
 وقيل بن عتر: احد وفد عاد والجميل: ضرب من الطير؛اي انهم لم يصنعوا شيءا. علي ادراج: المعني بياء الاضافة ادراجي، وحذفت الياء للقافية.
 ويقال: رجع علي ادراجه اذا رجع علي الطريق الذي جاء منه.
 رجع: يا سمهر ويا ردين، اين غبث وبدين! علي للمنايا دين والمرء ياكل بيدين، ولا خلود للفرقدين، ليتني خفيت عن كل عين، وكنت كمكبر اللجين، لا ارضي ان اوجد كهمزة وصل في الادراج. غاية.
 تفسير: ردينة: امراة كان لها غلمان يثقفون الرماح فنسبت الرماح اليها. وسمهر: زوجها فيما قيل. وغيث وبدين: رجلان من طيء درجا. كمسكبر اللجين: اي مفقود. وهمزة الوصل اذا لم تدرج فهي ثابتة.
 رجع: يا ابن ادم انك لغدر، وبذلك مضي القدر، ان التيمة، حبست لليتيم واليتيمة، فلما قضي منها الارب، وجرت مجري الظءر دعي لها قدار فشصب، ثم قصب، وليمت القادرة علي ترك الانضاج. غاية.
 تفسير: التيمة: شاة ترتبط تعلف وتحتلب. ومنه الحديث " علي التيعة شاة والتيمة لصاحبها " اي لا تءخذ الصدقة منها، ويقال: انام الرجل اذا ذبح التيمة؛ قال الحطيءة:
 وما تتام جارةال لاي ... ولكن يضمنون لها قراها
 والتيعة: الاربعون من الغنم. والقدار: الجزار. وشصب: سلخ. والقادرة: التي تطبخ في القدر.
 رجع: ان حوض المنية رحيب طام، يرده كل الحيوان فلا يغيضونه كهدبة الوليد، وعليه اصطلح الاجدل والقطاة، والذءب المقتر وغزال فرتاج. غاية.
 تفسير: هدبة الوليد: شعرة من جفنه. وفرتاج: موضع تنسب اليه الظباء.
 رجع: ايها المسيم، ان حظك لقسيم، اما الشخت هو واما الجسيم، هل زاد رسمك الرسيم. عنك من اللوام، تغتبط بلقاح السوام، انك لا تعلم لمن النتاج. غاية.
 تفسير: رسمك اي من الرزق. وعنك: في معي علك.
 رجع: رحلي فوق الراحلة، والبلاد قاحلة، ان البادن لناحلة، ما كحلت الكاحلة مرودا انفع من الرقاد في عين المجتمع او الهداج. غاية.
 تفسير: القاحلة: اليابسة. والمجتمع: الشاب الذي قد كمل شبابه والهداج: الذي قد تقارب خطوه من الكبر، والاسم الهدجان والهداج.
 رجع: من احكم سوطك جلزا! عزاك غيرك فهل تعزي، لا اجد لنفسي مزا، اصبحت سوقة مغتزا، اطلب من المنايا حرزا، هل اجد عنها معتزا، لا تكن بخيلا كزا، ان لك خصما ملزا، هل سمعت للزمن رزا! لست لقبيح قزا، ما غادرك مستغزا، اتخذت الحامل منزا، واعدت للوليد يزا، ان وجدت في الغصن مهزا، وللشفرة بيدك محزا، فاغتنمي شرفا وعزا، ما يومنك من الخداج. غاية.  تفسير: الجلز: عقد السوط. والمز: الفضل. والمغتز: المختص. ومعتز: من العز. والكز: المتقبض. وملز: مفعل من اللز. والرز: الصوت. والقز: الرجل الذي يتقزز الاشياء. والمنز: المهد السريع الحركة.
 رجع: لا تكن الظالم ولا معينة، يزو عنك الشر قطينه، ولا يحرمك الخالق دينه؛ يقطع القرين قرينه ويركب المرء سفينه، ويهجر الاسد عرينه، يصلح بذلك شءونه، حتي اذا بلغ حينه، وسمع خليله انينه، والبس العرق جبينه، ندم علي ما بسط اليه يمينه. طبع الناءم علي الحلم، والانسان علي الظلم: يظلم الملك خبيره تجبرا، والغني فقيره بغيا وتشررا، والنظير نظيره خديعة ومكرا، والعبد اميره خيانة وغدرا . فتجهز للظعن ايها المقيم، ان امامك بواكر الاحداج. غاية.
 تفسير: الخبير: الاكار. والاحداج: جمع حدج وهو مركب من مراكب النساء لا راس له.
 رجع: من خان الرفيق، في الافيق، خان الوالد، في الطريف والتالد. والخاءن عند الله مقيت. كم داع، وهو اخو رداع، اغفل دعاء الله صحيحا، وبذل بعد ما كان شحيحا؛ فلما يءس من نفع الاسين، فزع الي مذكر الناسين، فوجده الحليم الرءوف. ما احسن سقيم، هو علي المعصية مقيم؛ ان عذر المعافي اقوم وكل ليس له اعتذار. سوف يرفع علي العلم، ما كتب بالقلم؛ فاجتهد ان تكون حسن المرفوع. ايها المسرف، انت علي العذاب مشرف، سوف تعترف، بما تعلم وتعرف، وتقر بما تقترف، في العنق غرفة واليد تغترف، صرف الامور انك منصرف، تحرف القول لتحترف، وليهرف نابتك تهرف، هل الميت متشرف، ينظر الي الروضة ترف، هيهات! لا يشعر بما اصف. انت تعذم لتغذم، وشفرتك تهذم، لتكون النحر تقذم، والجفان ترذم، فان السبب منجذم. عجبت حتي ما تعجب، وناديت فلم تجب، فزع ساكن العريس، من الفريس، كيف لا تذوب الضخرة من الحر والماء يجمد من القريس، وذلك بقدر عالم المغيبات. ايها الجاءب، علي نجاءب، تتخلل بلادا، يطلب طريفا ويدع تلادا، ان رايك لافين، انما الحي في دفع مضرة وبلاء. البس لاصد عني ضر العارين، واطعم لارد حال الساغبين، واشرب خشية من الظما واللوب. فادع الله بالليل والنهار. ان البحر يطم وموجه يلتطم، انه الفحل القطم، يكب الفلك ويحطم، والله يزمه ويخطم، جاء المفتقم بالرقم، وربك يولد ويعقم، ويعز من يشاء ويقم؛ فاذ كره علي السفن وفي سروج الخيل واكوار الابل، وعلي بنات صعدة وبنات شحاج. غاية.
 تفسير: الافيق: الادم ما دام في الدباغ. والرداع: داء يصيب الرجل في مفاصله. والغرفة: ان يلقي في عنق الدابة حبلا ويعقده. وليهرف: من هرف النبت اذا طال. وتهرف: يكثر كلامك. وترف: من ورفت الروضة اذا اهتزت من نضارتها، وترف: مثله ايضا. وتعذم: تعض. وتغذم: تاخذ الشء بكثرة من ماكول وغيره. وتهذم: تقطع. والنحر : جمع نحيرة. وتقذم اي يخرج دمها بكثرة. وترذم: تسيل. والقريس: البرد. والافين: الضعيف الراي كانه لا لب له؛ ماخوذ من افنت الناقة اذا استقصي حلبها. واللوب: طوفان حول الماء. ويقم: يذلك. وبنات صعدة: الحمر. وبنات شحاج: البغال.  رجع: الملك لله راعي الغافلين الجبار القديم، سند اهل الخيف شرواك نفقد وتقواك نستجير. اعطنا الامان المستبين امان الكريم. افضلت فزدنا؛ لا يخفي عنك خفي لدي الغارين. ينبغي لمن يرث، ان يحترث، والا في التراث، وخزاءن الله لا تنفد وفيها الارزاق. قد اخذت في كل الانحاء، فرايت مرض الاصحاء، ارواح من سءال الاشحاء. ايها المستجير من لك بالنصحاء! لعل الخرس افضل من الفصحاء؛ جرست النحل من السحاء، فانت بملء الانحاء، ان رب المرجل ليفتقر الي الافحاء، من لك في العشي بالضحاء! من اوقعك في البرحاء! ادجنت السماء فهل من اصحاء، لا خير في اللجاج واللحاء، الامر وجي فعليك بالوحاء، ليس منابت النبع في البطحاء؛ وانقطاع الجرر، يدل علي انتقاض المرر، ومن فكر في النجاة من عدوه، في اوقات ضعفه وهدوه، امن من فتكته، عند شدته وحركته؛ كذات القلادة من الطير ارادت ان توكر بارض فيها باز حرق، ما الطاءر منه فرق، ثم ذكرت نبات ريشه فانكرت واتخذت الهرب جنة فنجت هي وفرخاها، واقتنص اختها او اخاها. وان اهل البيت الصالحين يعلمون في جدارهم مكان ام العثمان فيعرضون عنها رجاة ان تصد عنهم شر العضلان. يخضع الظبي الاخضع، وينتصر الليث المهتصر، وللغبطة رجال؛ فاما انا فلا غبطة ولا ابتهاج. غاية.
 تفسير: الخيف: جمع خيفة. شرواك: مثلك. والغارون: الذين لا يهتمون بامورهم. ويحترث: يكتسب. والانحاء: الوجوه والطرق. وجرست: اكلت؛ وتسمي النحل الجوارس. والسحاء: الصعتر البرء، ويقال ان عسله من اجود العسل؛ وقال قوم: السحاء نبت ليس بالصعتر، وقالوا اسم الصعتر الندغ؛ ومن ذلك ان هشام بن عبد الملك كتب الي عامله بالطاءف ان ابعث الي من عسل الندغ والسحاء. والانحاء: جمع نحي وهو ظرف للعسل وغيره والافحاء: الابزار؛ والمعني ان صاحب الشء الجليل يفتقر الي الشء الحقير. والضحاء: ارتفاع الضحي؛ ويقال الضحي ثم الضحاء؛ ولذلك سمي عذاء الابل ضحاءها لانه يكون في ذلك الوقت. والبرحاء: ما اشتد من لهم والحزن والحب؛ ومنه قولهم برح بي. واللحاء بالفتح يحكي عن قطرب في معني اللجاج. واللحاء بالكسر: مصدر لاحيت لا اختلاف فيه. والوحا يمد ويقصر: السرعة. والنبع: ينبت في رءوس الجبال، فاذا نبت في السفوح والحضيض فهو السوحط، فاذا نبت في السهول فهو الشريان؛ ومن كل اصنافه تتخذ القسي العربية. والبطحاء: بطن الوادي، وقال قوم لا يقال له بطحاء حتي يكون به رمل. والجرررة: جمع جرة وهي ما يجتره البعير؛ ومنه قول الباهلي:
 وتفزع النيب منه حين تبصره ... حتي تقطع في اعناقها الجرر
 والمرر: جمع مرة وهي القوة؛ والمعني ان العادة اذا تركت فانما ذلك لامر حدث يشغل عنها. وحرق اي حرق الجناح وهو الذي قد تساقط ريشه، وام العمان: الحية. والعضلان: جمع عضل وهي الفارة. والاخضع: الذي في عنقه اطمءنان وهو من صفات الظباء. واصل الاهتصار العطف للغصن وغيره؛ ومنه قيل: اهتصر الليث الفريسة يراد انه ثناها.
 رجع: من بات ارقا، لينال سرقا، اوشك ان يبيت فرقا. ان تعش ترابا مذقة ياكل الوتر، اما ربك فلا ضعف ولا نتر، وسع علي من اقتر؛ وباذنه تزف نعامة، كانها في الال العامة، ترعي العشرق، في ضياء المشرق، وحين المغرب بالشمس شرق، مسكنها القاع القرق، من اجلها الكري مطرق، قد تكثر الورق، ويعود الطالب وهو مورق. يا جدث بعد. وتي، هل تسمع نداءي وصوتي! يا ارض، لا قرض عندك ولا فرض؛ اودعت المال فرددته سالما. والخليل فاكلته راغما، ليتك اكلت المال ورددت الخليل! انما انا كرجل بلي بالصدي، لا يجد وردا ولا موردا، فهو ظمان ابدا؛ ان ورد غروفا، وجده مضفوفا، وان صادف نزوعا اعوزته الالة والمعين. فبينا هو كذلك هجم علي رجل ينزع بغرب، فشكا اليه فرط الكرب؛ فقال: ريك ان شاء الله قريب، فاعني علي انتزاع المروية. فلما كان الغرب بحيث يريان، غدرت الوذم وخان العناج. غاية .  تفسير: ابو مذقة: من كني الذءب. والنتر: الوهن في الامر. والعامة: ضرب من السفن. والعشرق: نبت تحبه النعام. والفرق: الاملس ويقال الصلب. والكري: الكروان وهو ذكر الحباري. والكري عند النحوين في قولهم: " اطرق كري " ترخيم كروان في قول من قال يا حار؛ لانهم قلبوا الواو الفا لكونها طرفا وانفتاح ما قبلها؛ واهل اللغة يقولون الكري طاءر وينشدون قول الفرزدق:
 علي حين ان جربت وابيض مسحلي ... واطرق اطراق الكري من احاربه
 ويجوز ان يكون هذا الطاءر يقال له الكروان والكري جميعا واذا صح قول النحويين في هذا فهو شاذ علي مذاهبهم، لان الترخيم انما يلحق الاسماء الاعلام مثل خالد ومالك، والكروان اسم شاءع في الجنس مثل الرجل والفرس. والطالب المورق: يكون المنتعش ويكون المخفق؛ وهو ها هنا المخفق. والغروف: البءر التي يغترف منها باليد. والمضفوف: الذي قد كثر وارده. والنزوع: البءر التي ينتزع منها الماء اي يمتح. والوذم: عري الدلو، وقدتسمي السيور التي تصل العري بالعراقي وذما، وكلء مستطيل من سبر او لحم يسمي وذمة؛ وانما يقال للعري وذم لانها تكون سيورا مستطيلة قبل ان تجعل عري؛ وفي حديث علي عليه السلام " لا نفضنكم نفض الجزار الوذم " يريد ما استطال من اللحم وقد روي هذا الحديث رواية اخري، رواء اصحاب الحديث لانفضنكم نفض الجزار التراب الوذمة وقال اهل اللغة: هذا غلط من الناقل وانما هو الوذام التربة. والعناج: يقال انه الحبل الذي يشد علي العراقي وهي خشب الدلو، ويقال انه حبل يشد من تحت الدلو الي العراقي ليقويها.
 رجع: اعوذ بالله من بنت الفلحاء والقلحاء، والجون الذابح. في بياض، وليس للسان ذنب انما الذنب لمحرك اللسان، كفارس طعن برمح فقتل غير مستحق للقتل، فالجاني الفارس، والرمح غني عن الاعتذار. واذا سعت القدم الي قبيح فالجريمة لناقلها، مثل رجل ركب فرسا فاخاف سبيلا فاستوجب العقوبة الرجل دون الجواد. واذا خانت اليد فالباسط لها الخب الخرون، كالمغترف من اناء جاره باناء ما علم اناءه بما كان. واذا نظرت العين فتلك المصباح استعان بها السارق علي اجتلاء بز وجهاز، وطالما كسرت اللهاذم وسلمت الزجاج. غاية.
 تفسير: بنت الفلحاء: الكلمة. والفلحاء الشفة السفلي اذا كانت مشقوقة. وكان عنترة العبسي يلقب الفلحاء لان شفته السفلي كانت مشقوقة؛ والعرب تلقب الرجل باسم العضو كثيرا. والقلحاء: السن التي قد ركبها القلح وهو الصفرة. والجون ها هنا: اللسان. ويقال للاحمر جون وهو من الاضداد، يسمي كل لون جونا، يقال للشمس جونة وللخمر جونة. والبياض هاهنا: الريق. واللهاذم: الاسنة، وكل ماض لهذم واكثر ما يستعمل في الاسنة.
 رجع: استعين الله القدير، فان المرء السيد ربما اذلته النكبات حتي يحسبه اللبيب احد ضعاف العامة، كالوزن الكامل اذا اضر او وقص وخزل ظن انه من الرجز، فثبتني اللهم علي الطريق السوي فان الحلم لخيف حتي يتوهم بعض الجهال كالوزن الوافر اذا عصب ظنه العاقل من الاهزاج. غاية.
 تفسير: اتسعين الله واستعين بالله حميعا. والكامل: زن يجتمع فيه ثلاثون حركة ولا تجتمع في غيره من الاوزان، وعدده اذا سلم من الزحاف والعلل اثنان واربعون حرفا، وبيته اسالم:
 واذا صحوت فما اقصر عن ندي ... وكما غلمت شماءلي وتكرمي
 ويجوز الاضمار في اجزاءه كلها وهو ان تسكن تاء متفاعلن فيحول الي مستفعلن؛ وذلك مثل قول عنترة:
 اني امرء من خير عبس منصبا ... شطري واحمي ساءري بالمنصل
 فهذا البيت في قصيدة من الكامل وهو يشبه اول الرجز اذا سلم من الزحاف مثل قوله:
 دار لسلمي اذ سليمي جارة ... قفر تري اياتها مثل الزبر
 والخزل يروي عن الزجاج بالخاء، وقال غيره هو الجزل بالجيم، وهو سقوط فاء مستفعلن في الكامل فيحول الي مفتعلن؛ وقد وضع الخليل لذلك بيتا مصنوعا لانه جاء بالجزل في سنة مواضع وهذا ما لايعرف؛ والبيت الذي وضعه:
 منزلة صم صداها وعفت ... خالية ان سءلت لم تجب
 فهذا مثل الرجز اذا لحقه الطء. وانما يعرف الجزل في شعر العرب لجزء مفرد في البيت، كما قال تابط شرا في قصيدته التي اولها:
 يا نار شبت فارتفعت لضوءها ... بالجزع من افياد او من موعل  حيث التقت فهم وبكر كلها ... والدم يجري بينهم كالجدول
 والجزل في كلامهم من قولك جزلت البعير اذا احخرجت فقارة من ظهره. والوقص في الكامل: ان تستقط سين مستفعلن فيحول الي مفاعلن؛ وقد وضع الخليل لذلك بيتا مصنوعا وهو قوله:
 يذب عن حريمة بنبله ... وسفه ورمحه ويحتمي
 فهذا موقوص في ستة مواضع وانما بحء العرب بذلك في جزء واحد من البيت، فان زاد ففي جزءين؛ ومن ذلك قول قيس بن الخطيم:
 لاصرفن لسوي حذيفة مد حتي ... لفتي الكثيب وفارس الاجراف
 وغلط ابن دريد في مثل هذا لانه سماه خرما، ومثله بقول عنترة:
 لقد نزلت فلا تظني غيره
 والخرم عندهم: حذف حرف متحرك من اول كل شعر اصل بناء اوله وتد مجموع، والوتد المجموع: حزفان متحر كان بعدهما ساكن، واول بناء الكامل علي ثلاثة احرف متحركة بعدها ساكن، فاذا وقص الكامل اشبه الرجز اذا خبن؛ وخبنه ان تحذف سين مستفعلن فيه فيصير مفاعلن. والرجز اخفض طبقة من الشعر؛ حتي يروي عن الفرزدق انه قال: اني لاري طرقة الرجز، ولكني ارفع نفسي عنه، وقال اللعين المنقرء للعجاج:
 ابا لاراجيز يا ابن اللءم توعدني ... وفي الاراجيز خلت اللءم والخور
 خلت هاهنا ملغاة، ويجوز الغاءها في الكلام والشعر اذا توسطت؛ فاما اذا تقدمت فلا. والوافر له ثلاثة اضرب: الاول منها:
 لنا غنم نسوقها غزار ... كان قرون جلتها العصي
 والثاني:
 لقد علمت ربيعة ان حبلك واهن خلق
 والثالث:
 عجبت لمعشر عدلوا ... بمعتمر ابا عمرو
 ويروي " غذلوا " واذا روي ذلك قيل بمعثمر من الاعتمار. والبيت الاول اذا عصب في اربعة اجزاءه جاز ان يكون من الهزج لان اصل الهزج ان يكون علي ستة اجزاء كلها مفاعلين الا ان العرب لم تستعمل ذلك. والعصب في الوافر هو سكون لام مفاعلتن حتي تنقل الي مفاعيلن؛ ومثل ذلك قول عمرو بن كلثوم:
 تصد الكاس عنا ام عمرو ... وكان الكاس مجراها اليمينا
 فهذا البيت يخرج من الهزج التام ادا حذف سبب من عروضه وسبب من ضربه. والبيت الثاني من الوافر يجوز فيه العصب في ثلاثة مواضع ويمتنع ضربه من ذلك. والبيت الثالث منه ضربه معصوب ويجور دخول النصب فيه بعد ذلك دخولا غير ملازم؛ فاذا لحقه ذلك اشبه المستعمل من الهزج اذا سلم من الزحاف.
 رجع: قام ناع، بالفلس ومناع، وكل شء غير الله اباطيل. وان كان الاسود لم يسع، الا للدغ او لسع؛ فان القضيب ما نبت، الا ليضرب فيثبت. واذا استكفيت الله كفاك. وينبغي للمسبوق، الا يءثر بصبوح ولا غبوق، علي انه سبق بقدر الله؛ فليستحي المتاخر ان يفتحر وكم شجاع، منعه السغب من الاضطجاع، وبيض غيد، حرمت العيش الرغيد، وسوداء لسود، تعيش عيش المحسود. فليزل الهم، غني ابن العم، وفي غناه العزة والجمال؛ والله المجمل المعز. عن كنت غنيا حمل عنك اصره، وكفاك ان تبره؛ وان كان فقيرا، فبررته ثقل عليك، وان هجرته حسدك بما في يديك؛ وربما ناب الغاءب فكنت له الوفاء، كغصنين احدهما مورق والاخر عار، جاءت الراعية فعبثت بالمورق والعاري سليم. والمنية كالنار الموقدة، وقابض النفوس كالمحتطب، والناس كشجر فيه الغض واليابس، وباليبيس لهج موقد النار، وطالما غذاها بالرطيب. مهن من ليست له مهن، وخان القطاة المذهن، واعجب ضيفك التلهن، ولم يوضح الخبر تكهن، فبم غلقت الرهن! اذا عز اخوك فهن. اورد واصدر واغدر من حقك ولا تغدر، وان لقيت خيرا فاجدر، واذا اردت الاحسان فابتدر، فالموت طاءر ينحدر، والزمان بحر كدر، اسد مخدر، وفحل يهدر، وعلي الخلود لا يقدر. الرزق بيد الله من اراد حرم، ومن اراد اكرم، ولو سال القرء، للبيب العبقري، بتبر، ما رءي اخا كبر؛ والخسيس، يشرب من الكسيس، بالدرهم، فيطرح ثقيل الهم. وداء المسرة العقل، ودواء الحزن الجهل، والابدان المغتبطة وثاج. غاية.  تفسير: الفلس ومناع: معبودان كانا لطيء؛ ويروي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لوفدهم: انا خير لكم من الفلس ومناع. والاصر ها هنا: الثقل، وفي غيره العهد. ومهن: خدم. والمهن: جمع مهون وهو الخادم: والمدهن: نقرة في صخرة يجتمع اليها ماء السماء. والتلهن: من لهنت الضيف اذا اطعمته. شيءا قبل استواء الطعام. واغدر اي اترك بقية وهي الغدارة. والقري: مجري الماء من الغلط الي الوادي. والعبقري هاهنا: الرجل السيد؛ ومنه الحديث ان النبي صلي الله عليه وسلم قال عن عمر: " فلم ار عبقريا يفري فريه " اي يعمل عمله؛ يقال: جاء يفري الفري اذا عمل عملا محكما من عدو او غيره. والكسيس: ضرب من الخمر؛ قال الشاعر:
 ان تمنعونا بطن وج فاننا ... لناالعين تجري من كسيس ومن خمر
 والوثاج: جمع وثيج وهو الكثير اللحم.
 رجع: بعدا لحفن نطف علي ذي نطف، في الاذن او في الفواد. فانسق لفظك وسق، وان فسق جارك فلا فسق، وارقب غريستك ان تبسق؛ ان الله ياخذ بايدي الابرار. انسك، وفي مشيك فسك، فعل جاءع وحد فترك، لا مضطر اكل فابرك؛ واعان الله رجلا كالعود الهرم لا حلب عنده ولا طلب. لا يزال الرجل نحير ما انتفع به اهله ومتي عدموا المنفعة ملوه. ما احسنت ولا اجملت، اكلت فما اثملت، وشربت فما اسملت، كم افنيت اشهرا واهللت، واقدمت علي المعصية فما هللت، ورفعت الصوت فاهللت، وانهلت وعللت، وكانني ما فعلت.
 شغلت الهيم، عن النهيم، والسعيد من شغل بذكر الله. وبصرت الشم، بالوميض المشيم، فخاب الشاءم، وشفي الناءم. وللمخلوق بالقدر تصريف. ليكن قبري من صفاته اسمان، سمي بهما نبيان، يونس فيمن قال بكسر النون، واليسع بعد سقوط الالف واللام. واذا مت لم احفل اكان خبري اسم الصديق يوسف اذا فتحت السين ام سواه. جاء المنصف، بمخصف، الي جاني الاصف، فكلمه بالصفصف، ولعله افضل من المتنصف. والجيران ثلاثة: اولهم كالماء العذب طهرك، ووردته فاصدرك، اما غمرك واما غمرك. والثاني كماء البحر قضي الفرض، ولم يروك ولم يرو الارض. والثالث كالخلب، كانه جلب؛ فالهرب الهرب من سوء الجوار. وقد يكون المنظر حسنا، وتجد في الطعم اسنا، كم شرق، عن ماء ازرق، والحياة كثيرة الصاب، وقليل فيها الضرب والضجاج. غاية.
 تفسير: النطف القرطة، وفساد في القلب؛ يقال بعير نطف اذا هجمت الغدة علي قلبه. فسك اي امش هونا؛ يقال ساك يسوك اذا مشي مشيا ضعيفا.
 ولا طلب اي لا يطلب عليه. واثملت: تركت بقية من الطعام وهي الثمالة والثميلة. واسلمت: تركت سملا وهو الماء القليل. واهللت الشهر اذا دخل علي هلاله؛ واصله ان يري الرجل الهلال. وهللت اذا نكلت؛ يقال: حمل فما هلل؛ قال كعب:
 لا يقع الطعن الا في نحورهم ... وما لهم عن حياض الموت تهليل
 وكل رافع صوته مهل؛ قال ابن احمر:
 يهل بالفرقد ركبانها ... كما يهل الراكب المعتمر
 والهيم: جمع هيماء. والهيام: داء يصيب الابل، ودواءه ان تقطع حبال اذرعها. والنهيم: زجر الابل. والشيم: جمع اشيم وشيماء وهو الذي به شامة. والمنصف: الخادم. والمخصف يحتمل وجهين: احدهما ان يكون الذي يخرز به؛ والاخر ان يكون السيف وهو شاذ؛ قال الشاعر:
 مزادة الراكب فيها اذا ... لم ينبض المخصف لم تفتح
 يعني بالمزادة ها هنا كرش بعير قد سقي ماء كثيرا لتفتظ كرشه بالمفازة؛ والمعني انه اذا اراد شرب ما في الكرش عقر البعير بالسيف؛ وهذا نحو من قول الاخر:
 وخرقاء يستاف الدليل ترابها ... وليس بها الا اليماني مخلف
 اليماني: السيف. والمخلف: المستقي. والاصف واللصف جميعا: الكبر. والمنتصف: المخدوم؛ قال الشاعر:
 فان الاله تنصفته ... بالا اعق والا احوبا
 والخلب: الحماة. والجلب: السحاب الذي لا ماء فيه. والضجاج: ضرب من الصمع، والعرب تصف العسل والضجاج اذا اجتمعا؛ قال حميد بن ثور:
 الا انما هند جنية ... وطعم الضجاج وطعم العسل  رجع: ان ركاءب طلبت المير، في بني نمير؛ فلاقين، المطلب في بني القين، والبر المدوس، في بني سدوس. عد العين، عن نصر بن قعين. ذهب المصيف، وفصيلك الحبل الحصيف. ان كان علي جراب، من راب، فلعل بجراد، حيا من مراد. قل بلاء اللهبة، اذا اشفت اللهاب من الموهبة، ما لقي بنو ذهل، ولو سقوا من المهل، طالت الليلة، علي بني قيلة، والصبح يعد حسن ابنلاج. غاية.
 تفسير: بنو القين: من قضاعة. وبنو سدوس " بفتح السين " : في شيبان؛ " وبضمها " في طبء؛ هذا قول ابن الكلبي. وكان غيره يقول السدوس " بالضم " الطيلسان، وسدوس " بالفتح " القبيلتان. وقول سيبويه ان السدوس في الطيلسان مضموم، وقول يحكي عن الاصمعي ان السدوس " بالفتح " الطيلسان وسدوس في القبيلة " بالضم " . ونصر بن قعين: من اسد بن خزيمة بن مدركة. والحبل الحصيف: الشديد الفتل؛ والمعني ان الوقت ذهب والمعيشة صعبة تحتاج الي مراس واصل ذلك ان بعض النوق لا تدر حتي تعصب فخذاها؛ يقال ناقة عصوب اذا كانت كذلك؛ قال الحطيءة:
 تدرون ان شد العصاب عليكم ... ونابي اذا شد العصاب فلا ندر
 وقال الاخر:
 بتنا عذوبا بلا ماء ولا لبن ... حتي جعلنا حبال الرحل فصلانا
 يريد انهم عصبوا اينقهم بحبال رحالهم فدرت كما تدر علي الفصلان. والعذوب: الممتنعون من الطعام والشراب، واحدهم عاذب. وجراب وجراد. موضعان. واختلف المبرد وثعلب في هذا البيت:
 سقي الله امواها عرفت مكانها ... جرابا وملكوما وبذر والغمرا
 فكان المبرد ينشده بالدال؛ وكان ثعلب ينشده بالباء؛ والبصريون المتقدمون ينشدونه بالباء. وجراد اكثر ترددا في الشعر من جراب. وراب: من الريبة. والمعني ان رابك الرجل فانك نجد ما تريده عند غيره. ومراد: ابن يحابر من مذحج، ويقال اسم مراد عمرو؛ وانما سمي مرادا لان النسابين يزعمون انه اول من تمرد من قومه باليمن. البلاء: مصدر بالبيت في معني المبالاة. واللهبة: قوم من الغرب. والموهبة: غدير في صخرة؛ قال الشاعر:
 ولفوك اشهي لو بذلت لنا ... من ماء موهبة علي خمر
 واللهاب: العطش؛ وانشد ابو عبيدة:
 فصبحت بين الملا وثبره ... جبا نري جمامه مخضره
 فبردت منه لهاب الحره واشتقاق واللهاب من لهب النار. وذهل بن شيبان: معروفون، واشتقاق ذهل من قولهم: مضي ذهل من الليل اي قطعة؛ حكي ذلك ابو عمرو الشيباني، وانشد:
 مضي من الليل ذهل وهي واخدة ... كانها طاءر بالدومذعور
 والمهل هو عكر الزيت، ويقال بل هو ما اذيب من جواهر الارض مثل الذهب والفضة والرصاص ونحوها. ويسمي الصديد: مهلا؛ والمعني ان الانسان يهتم بامور نفسه واقاربه ولا يحفل بما لقي البعداء. وبنو قيلة: الاوس والخزرج؛ والمعني ان الانصار قصدوا بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم واوقع بهم يزيد لعنه الله وقعة الحرة وانهم مع ذلك يرجون الخير في العاقبة، كما ان عقبي الليل صباح.
 فصل غاياته حاء
 قال ابو العلاء احمد بن سليمان التنوخي: رب العزة ان شءت الحقت سماوة كلب بالسماء، وبدرا المنسوب الي يخلد بالبدر الذي هو الزبرقان، وفرقد الصوار بالفرقد المتعلق به عيون الادلاء، وجمعت العالم في مثل السنف، وطواءف الارض في اصغر من حلقة الدرع، ولا يعجز قدرتك المستصعبات، تجعل متي اردت حبلة السمرة حبلة في احشاء الحيوان، واعليط المرخ علاطا في خد البعير، وغاضية الليل غاضية من النار، وجونة النهار تنومة يخدمها والد الحفان، واي معجز لست عليه بقدير!. تصير جني الكحص سكا للمفاضة، وتامر لاءحة المضل فيكون قميصا للكمي، ونصال البهمي فتصبح بين مشقص ومعبلة في كناءن البهم. فاذا قضيت نطق الليل مسبحا لعظمتك، والنهار خاضعا لملكك، ولك الفهم عن كل حرس حتي وقع الحافر وقسيب الماء وقرع الحجل اخاه. ما يقول الخلخال في رجل الكاعب وكل قوله تمجيد لك! انه يحلف ان الحالية ستعطل والخدلة سترم، والناعمة ستباشر التراب: فاتق الله في المغدي والمراح. غاية.  تفسير: بدر بن يخلد بن النضرين كنانة، يقال هو حفر ركية ندر، فسميت باسمه؛ وهذا كثير في الاماكن يسمي الموضع باسم الرجل؛ من ذلك نجران اليمن سميت بنحران بن زيدان بن سبا بن يشجب. وخيوان " موضع باليمن " سمي باسم ملك من من ملوكهم. والزبرقان: البدر. وانما سمي الزبرقان للمعانه؛ يقال: اراه زباريق المنية اي لمعانها. واختلفوا في تسمية الزبرقان بن بد، واسمه الحصين، فقيل انما سمي باسم القمر.وروت الوراة انه قال للحطيءة لما اراد ان يجاوره: اذهب الي منزلنا فاسال عن بيت القمر بن القمر وكان ذاهبا بابل من ابل الصدقة يءدبها الي عمر. وقيل سمي الزبرقان لانه كان يصبغ عمامته بالزعفران. واختلفوا في قول المخبل.:
 فهم اهلات حول قيس بن عاصم ... يحجون سب الزبرقان المعصفرا
 فقال قوم: اراد بالسب العمامة؛ وقال قرم: اراد بالسب: الدبر. وكان الزبرقان فيما قيل يرمي بالداء العضال ، وهم اربعة لا يعرف غيرهم ممن يرمي بذلك. لم يسلم منهم غير الزبرقان، وهم: ابو جهل بن هشام، والطفيل بن مالك ابو عامر بن الطفيل، وقالبوس بن المنذر اللخمي، وكان يلقب جيب العروس، والزبرقان بن بدر السعدي. والفرقد: ولد البقرة الوحشية. والصوار: قطيع البقر. والسنف وعاء ثمرة المرخ، ويقال بل الستف الورقة من المرخ. والحبلة ثمرة من ثمر العضاه، ويقال هو ثمر السمر. وقيل هو ثمر الطلح. وقال ابن الاعرابي: الحبلة صياغة علي مقدار ثمر الطلح. فهذا يدل علي ان ثمرة الطلح تسمي حبلة عنده، وانشد للنمر بن تولب.
 وكل خليل عليه الرعاث ... والحبلات خءون ملق
 والحبلة: ما في بطن الحامل وهي التي جاء النهي عن بيعها. والاعليط: وعاء ثمرة المرخ ايضا، وتشبه به اذن الفرس؛ قال اوس بن حجر:
 واذن لها حشرة مشرة ... كاعليط مرخ اذا ما صفر
 والحشرة: الدقيقة الصغيرة. والمشرة: من قولهم تمشر النبت اذا ظهر، وكانه من الاتباع لانهم لا يقولون اذن مشرة. والعلاط: سمة في خد البعير. والغاضية: الظلمة الشديدة. ويقال للنار الشديدة الوقود غاضبة وهو عندهم من الاضداد. وجونة النهار: الشمس. وقال قوم لاتسمي جونة الا عند الغروب. والتنوم: نبت يسود كله وهو نبت تاكله النعام.
 والحفان: اولاد النعام لا واحد لها من لفظها انما يقال رال للواحد؛ وقال قوم: واحدها حفانة. والكحصي: ضرب من النبت يشبه بحناه مسامير الدروع؛ قال الشاعر:
 كان جني الكحص اليبيس قتيرها ... اذا نثلت سالت ولما تقرصع
 نقرصع: تنضم. والسك: عمل المسامير، يقال درع مكسوكة اذا قوربت مساميرها؛ ويسمي المسمار سكيا. والمفاضة: الواسعة. ولاءحة المضل: اخرما يبقي من السراب؛ وهذا من مستعار كلامهم الذي وضع في غير موضعه؛ لان المضل: الذي قد اضل ناقة او غيرها. ولا ءحته: التي تلوح له فيظنها ضالته. وانما قيل ذلك للسراب لان المضل يتوهم كل شء يلوح ضاله؛ فظنونه لا تصح. ونصال البهمي: شوكها. والمشقص: ضرب من النصال مستطيل. والمعبلة: ضرب منها عيض. والكناءن: جمع كنانة وهي الجعبة. والبهم: جمع بهمة وهو الشجاع الذي لا يدري كيف يءتي له؛ ويقال امرهم بهمة اذا كان لا يعرف مسلكه.
 رجع: غفرانك اللهم. عرفت الدنيا لو نفعت المعرفة، وعلمت انها اخون من الورقاء، وشر العلم علم لا ينتفع به. ومن عقد نكاح المومس علي غرة لم تنجه الملامة عليه، ومن خطب الفاجرة علي علم فهو بما فعل ملوم. ولا تمزق السلمة ثوب الراعي اللبيب، ولا تقتل عقيلة الملح ذا عقل. دع ماضر وصعب الي ما نفع وهان، وخل ما غمر الي ماغمر، واترك المضلة الي المرشدة؛ فان طرقات الخير كثير. واستوهب الذي يقتل بورق الحواءة ورق الحواء كما يقتل بنصال السهام. والصلاصل والصردان مقدسة له في المعارف والشجر والمزاد وتحت االسن وفوق الاثباج، وينبت السلمة من السلمة، ويهلك مردة الاشراك، بالمردة من الارك، والرب يستجار لا يخرج مما يقضيه الجمد ولا الحيوان، ولا يفعل الا مارضي وشاء؛ وغير متعلق به الزيغ والخطا ولا شء من الدنبات. هل بعصمي الاجتهاد وقد سبق حكمه اني من اهل الخسار، ام يضرني التقصير وقد نفذ علمه اني في درجة الابرار! واي الامرين كان فاساله الانعام علي بتحبيب عبادته الي في المساء والصباح. غاية.  تفسير: الورقاء. هاهنا: الذءبة؛ ويقال انها اذا رات بصاحبها دما عدت عليه فاكلته؛ ويقال ان ذلك معروف من اخلاق الذباب؛ قال رءبة:
 فلا تكوني يا ابنة الاشم ... ورقاء دمي ذءبها المدمي
 وقال الفرزدق:
 وكنت كذءب السوء لما راي دما ... بصاحبه يوما احال علي الدم
 والمومس: البغي. وعقيلة الملح: الدرة. والحواءة: شجرة صغيرة يشبه بورقها نصال السهام. والحواء: نحو ماءة بيت من بيوت الاعراب تجتمع. والدرق الثاني: الشباب من القوم؛ قال الشاعر:
 اذا ورق الفتيان صاروا كانهم ... دراهم منها مستجاد وزاءف
 والصلاصل ها هنا: جمع الصلصلة وهو بياض في معرفة الفرس، وهو في غير هذا الموضع الفاختة. والسلصلة ايضا: بقية الماء في المزادة وغيرها. والصردان: جمع صرد وهو بياض في ظهر الفرس يقال انه من اثر السرج. والصردان: في غير هذا: جمع صرد وهو طاءر يتشاءم به؛ قال الراجز:
 اذن بالبين صريد الضاله ... فظل منه القلب في بلباله
 ينزو كنزو الظبي في الحباله والصرد ايضا: عرق تحت اللسان، وهما صردان يكتنفانه. والسلمة: الشجرة المعروفة. والسلمة: الضخرة. والمردة: الواحدة من ثمر الاراك.
 رجع: شهدت بك الحماءم ذات الطوق العسجد، والعلاط الاسود وسعدانة البعير الجلعد، وكذلك الاغربة: ذءابة الجارية، وابن داية وصاحب الحجبة. وهل يجحدك مدرك او محسوس! وبك تقر النسور: نسر جربة، والواقف علي النبيلة، والساكن في الحوافر الوابة. ما الجوزاء الميتة حبطا، والاكلة حبطا، والمحسوبة شرطا في نفس مكثر سخي، جيد بعد الوسمي بولي، فانف من نحر الفصيل، عند الاصيل، ونحر القزم، راعي الهزم، واهان الفزر، مخافة الوزر، باهون من جوزاء النجوم في ملك الجبار القديم. يا نفس اكثري التسبيح، تخصي بثواب ربيح. من اطلع في كحل شهبا، واخرج من المعدن ذهبا، ومن الكلا لهبا، واطفا جمرة الشمس مغربا، وانطق بحمده عجما وعربا، اصبح للثناء مستوجيا، عظمته الغزالة اشراقا والغزال نزيبا، والنوافر بزعمهم خوف الاسد، والراءعات غب المطر. كم فقير جاد، يحترش لصغار اولاد، عدته عن الروحة اليهم العواد، ولقي الحمام بالمرصاد؛ كاني بك وقد دعيت فارس الاعواد، وانقطع منك رجاء العواد، وجدت بك جداد، وقال وارثك هل من عياد، لا او ياذن باعث العباد. ايها اللامس يد البغي بءس الملتمس شوك القتاد، فاجعل يمناك ان استطعت لا تملك شيءا مثل العبد، وفمك من الطعام كالطاءر مع الوكر يءوب اليه عند الظلام. ولتكن عينك مثل عين الماء تامن مضرتها انت والناس، ولسانك مثل الافعوان شره مغيب ما دام غاءبا في السفاة. واشهد شرقه ومستميحها النور علي تقواك الله طفلين وفتيين وكهلين وموليين فانهما نعم الشاهدان، ولتكن الكواكب عليك من الشهود. واكتب ذكر الله علي جباه الساعات فصحفهن ابقي الصحف؛ ولا تقل يمضين فينقضين واستانف عمل المتقين، فقلما انجح هرم، وقبلك قيل: هلك درم، فلا يطيرن بازي النهار ولم تعقد بفوادمه وخوافيه حسنات يبعثن معك، ولا يورثن عنك، فبءس المال مال اقتسمه الوارثون. واغتم غراب الجنح اذا البس البسيطة اثيث الجناح. غاية.
 تفسير: ذات الطوق المسجد: المراة وهي تسمي الحمامة. والعلاط هو طوق الحمامة المعروفة. وكر كرة البعير تسمي السعدانة والحمامة؛ ويقال للحمامة من الطير سعدانة ايضا؛ وانشد ابن الاعرابي:
 اذا سعدانة الجبلين ناحت ... عزاهلها سمعت لها رنينا
 العزاهل: الفراخ، ويقال ناحت عليه وناحته، كما يقال بكت عليه وبكته ويقال لذءابة الجارية غراب. وابن داية: الغراب من الطير؛ واعلي الورك من البعير والفرس يقال له غراب؛ قال الراجز:
 يا عجبا للعجب العجاب ... خمسة غربان علي غراب
 وقال ذو الرمة:
 وقر بن بالزرق الجماءل بعدما ... تقوب عن غربان اوراكها الخطر
 يعني بالخطر ما تلبد من خطر البعير بذنبه فيجتمع علي الظهر. وتقوب: تقشر. والزرق: موضع. والجماءل: جمع جمالة، وجمالة: جمع جمل، ولا يقال جمال ولا جماءل ولا جمالة الا للذكور خاصة. والحجبة: راس الورك المشرف علي الفخذ؛ ومنه قول امرء القيس:
 له حجبات مشرفات علي الفال  والفال: عرق في الفخذ. ويقال هو اللحم الذي في خرب الفخذ وهو ثقب في عظم في موصلها بالورك. ونسر جربة هو احد النسرين: الواقع والطاءر. وجربة من اسماء السماء غير مصروف؛ قال الاعشي:
 وخوت جربة النجوم فما تش ... رب اروية بمري الجنوب
 والنبيلة: الجيفة. والنسور تسقط عليها. والنسر: مثل النواة يكون في بطن الحافر. والوابة من الحوافر هي المقتدرة المقعبة؛ قال ابو دواد يصف الفرس:
 يخد الارض خداب ... صمل سلط واب
 شديد النسر والحاف ... ر مثل الغمر القعب
 والجوزاء: النعجة التي في جوزها وهو وسطها بياض والحبط: ان ترعي الماشية عشب الربيع فتنتفخ عنه بطونها حتي يقتلها؛ ويقال انه يحدث بالضان عن اكل الذرق وهو الحندقوق، وفي الحديث: " وان مما ينبت الربيع لما يقتل حبطا او يلم " . والحارث الحبط ابو حي من بني تميم كان في سفر ففني زاده فاكل العشب فحبط عنه. والاده الحبطات بكسر الباء، كذلك تقول الجلة من اهل العلم. والخبط: ما خبط من ورق الشجر لتعلفه الماشية من الابل وغيرها. والشرط: ردء المال، ويستعمل في الناس ايضا؛ قال الكميت:
 وجدت الناس الا ابني نزار ... ولم اذممهم شرطا ودونا
 ونحر القزم راعي الهزم، فالقزم صغار الشاء ورديءها، ويستعمل في المعز والناس؛ قال جرير:
 تساق من المعزي مهور نساءهم ... وفي قزم المعزي لهن مهور
 والهزم: المهازيل من الغنم؛ وقد يكون الهزم في معني ما يبس من العشب وتهزم اي تكسر. والفزر: القطيع من الغنم، وبه لقب سعد بن زيد مناة بن تميم الفزر، ويقال انه كان له قطيع من غنم او معز فجاء به مكة فانهبه الناس في الموسم فقالت العرب في المثل: لا افعل ذلك حتي تجتمع معزي الفزر.
 وكحل: اسم لسماء الدنيا. والنوافز: نجوم في السماء يسمين الظباء تزعم العرب انهن خفن اسد النجوم فنفرن منه.. والنفر: نحو القفز، وتسمي القواءم نوافز، لان النفز يكون بها؛ قال الشماخ:
 قذوفا اذا ما خالط الظبي سهما ... وان ريع منها اسلمته النوافز
 فسروه القواءم. واصل النفز في الظباء لا يكادون يخرجونه في الاستعمال عنها. والراتعات غب المطر: الظباء لمعروفة. والحادي: طالب الجدي. ويحترش: يكتسب؛ واصله من احتراش الضب.
 ويقال: جدت بالرجل جداد معدول مثل عقتهم عقاق من جد الامر: قال الشاعر:
 جدت جداد بلاعب وتبدلت ... في الحي لبسة قالب حيران
 وهذا بيت معني، كانت العرب تزعم ان الانسان اذا حار قلب ثوبه ولبسه مقلوبا فذهبت حيرته. وعياد: مصدر عاد يعود عيادا، مثل قام يقوم قياما. درم: رجل يضرب به المثل، فيقال: " اودي درم " وهو فيما يزعمون من بني دب بن مرة بن ذهل بن شيبان قتل فلم يءخذ بثاره: قال الاغشي:
 ولم يود من كنت تسعي له ... كما قيل في الحرب اودي درم
 رجع: ماريا قطر، وراءحة حبيب عطر، باطيب من ثناء مستطر، يثني به بر علي مبر. وذكر الله مراتع القلوب يستعذبه الاواب، ويسكن اليه الصالحون. فاغسل الحوب، بان تتوب، ولا تعرك ذنبك بجنبك؛ فتصر علي سخط ربك. والي السوق، تحمل الوسوق، فما كان جيدا نفق، وما كان رديا زهد فيه. وانما انت درهم ان اتقي وضح، وان فسق زاف. فاذا اندفق سقاء الصبح وصقلت البيضاء اديم النهار فاستخف عن العيون؛ فغنها مفسدة لما تقع عليه؛ واذا الليل طلي قار الارض بالقار المغض فابرز لحدق النجوم؛ واسال الاسد، كم فني تحته من اسد، والنعاءم كم طلعن علي ظلم؛ يخبرنك بالبرحين. والمحبون رجلان: محب للطاعة، ومحب تحت المعصية؛ فطوبي لاحد المحبين، ويا ويح الاخر لما خلا خلاء البعير. ومن مزج رضابه بذكر الله لم يياس من رضاب الحور، وان لسانا مجده لجدير بالسلامة من العي في ساعة طلب المعاذير. وانما نحن في احلام ناءم، لا احلام ذوي العزاءم، وقد يري الراقد، نفسه مع الفراقد، فاذا استيقظ راها بالجدد. كل غضاة واضاة، ومغمدة ومنتضاة، تشهد وتقر، وتقسم فتبر، ان الخالق حكيم، وان الوارث هو القديم.  والابرة والصبرة، والارض الخبرة، والناقة الوبرة، والعروق الغبرة والظلال المنعفرة، يجرين المطرة، بان يعظمن باسط الامل، ومحصي العمل، وحافظ الهمل. والطل والظل، والسكون والقل، والقواء الفل، والحنش والصل، وكل حرام وبل، والساكت والمهل، والجامعة والهل، مقدسات للال. تعالي الماجد، وفرع الله الناجد، فقير ساجد، وخطاء واجد، شتان متهجد وهاجد. والتوبة والدوام، علي قليل العبادة يمحوان كباءر الذنوب كما يمحو القطر، ايات السطر، وتدرس الشمال، طراءق الرمال. والشء كما قطر حتي ياذن خالقه بالتغيير. فان قيل ان الديمة مطرت مداما، وان الارض انبتت اهداما، وان البرة صيغت من الكعبرة، وان حصنا غار وتهامة اتت حجرا، فقد كذب القاءلون. انما ينزل من السماء، غريض الماء، وتعنو الارض، بالنبات الغض، وتجود السمرة، بمر الثمرة، ولا تنتقل تهامة ابدا، ولا يوجد حضن الا منجدا. فاستخر الله؛ واذا ولي صديقك فول عنه؛ فانما ينزل بالوادي ذي الشجر والروض العميم. ويقدح بزند العفار، ما دام واري النار؛ فاذا خبت ناره، بطل اختياره، واذا السقاء لم يمسك الماء فهو زيادة في مشقة المسافر. يارب القدم، ومثبت القدم: ومنشء عنس وقدم، اعوذ بك من السدم؛ صمم حصاة بدم، اعذر من مرارة الندم. انت العالم، وانما المرء حالم، وخاءفك ان شءت سالم، واليك يرجع الظالم. كاني بالملحد، قد الحد، وحصل من الاتراب، علي التراب، ومن الظبي الاعفر، علي العفر، وعاد في لحد، بعد جحد. اي منزليك ارحب: اقصرك المشيد، ام خط في الصعيد؟ من لك بان تكون في البراح. غاية.
 تفسير: الريا: الراءحة. والقطر: العود. والمستطر. المكتوب. والمبر: الذي قد زاد وافضل. والاواب: الذي يسبح نهاره كله الي الليل؛ ماخوذ من سير النهار وهو التاويب. والقار: جمع قارة وهي الاكمة. والمغض: يراد به المغضي اي العيون علي ان تغضي، وحذفت الياء للسجع، كما قال قاءل العرب: غيث ثعد معد، كافخاذ نساء بني سعد، تاكل منه الناب وهي تعد. اراد بالغيث: النبات. والبرحين: الدواهي والعجاءب. والمحب: من احب البعير اذا برك فلم يقم؛ وقد روي عن ابي عبيدة في قوله تعالي: اني احببت حب الخير اراد باحببت: لصقت بالارض لحب الخير؛ وقال الراجز:
 حلت عليه بالقطيع ضربا ... ضرب بعير السوء اذا احبا
 القطيع: السوط والخلاء للناقة خاصة في قول اكثر الناس، وقد حكي عن ابي زيد انه يقال : خلا للجمل. والبعير يكون للذكر والانثي جميعا؛ وانشد الزيادي عن الاصمعي:
 لا تشربي لبن البعير وعندنا ... ماء الزجاجة واكف المعصار
 والخلاء: مثل الحران؛ وفي حديث النبي صلي الله عليه وسلم ما خلات القصواء ولا عادتها الخلا، ولكن حبسها حابس الفيل قال عليه السلام ذلك لما هبط من الثنيةي في غزاة الحديبية. والحديبية بالتخفيف؛ كذلك يقول اهل العلم بالعربية. والابرة هي الودية من المقل، وسيبويه يقول: الابرة علي مثال العنبة. والخبرة ارض مطمءنة تنبت السدر. ويقال:عرق غبر اذا كان قد اصابه جرح فلم يبرا واندمل علي فساد؛ قال النابغة:
 تداركوني اذ ساءت ظنونهم ... حتي شفوا كل داء عرقه غبر
 والظلال المنعفرة التي قد قصرت ولصقت بالارض. والمطرة ها هنا: العادة. والطل: من قولهم ما بالناقة طل ولا طل اي طرق، وقيل لبن؛ وهو مشتق من طل الغيث؛ لانه اضعف المطر. والقل: الرعدة.والقواء: الارض المقوية التي لا شء فيها. والفل: التي لم يصبها مطر. والبل: المباح. والجامعة: المراة التي تلبس جميع ثيابها كنحو ما تفعله المراة اذا ارادت الخروج من بيتها في وليمة او نحوها. والهل: المراة في ثوب واحد. والال: الله تبارك وتعالي. والناجد: المرتفع ويكون ايضا في معني المعين؛ لانه يقال: نجدت الرجل وانجدته اذا اعنته. وفطر: خلق. والديمة: سحابة تدوم. والاهدام: جمع هدم وهو الكساء الخلق، والثوب الخلق. والبرة: الخلخال ونحوه من الحلي. والكعبرة: واحدة الكعابر وهو شء يخرج في العضاه؛ وكل عقدة صغيرة مثل الجوزة ونحوها فهي كعبرة؛ وكعابر الراس: عقده؛ قال الراجز:
 وانا كالضرغامة الغضنفر ... لو اتغدي رجلا لم اسءر
 منه سوي كعبرة او كعبر  وحضن: جبل بنجد؛ ويقال في المثل: " انجد من راي حضنا " . وحجر: قصبة اليمامة. وعنس وقدم: قبيلتان من اليمن، عنس من مذحج وقدم من همدان. والسدم: هو اللهج بالشء، وقولهم: نادم سادم اي كانه لهج بالندامة. وصم حصاة بدم: يزاد انهم اقتتلوا فاريق الدم فاذا وقعت في الارض حصاة لم يسمع لها صوت. والملحد: الماءل عن الحق، ومنه اشتق لحد القبر؛ لانه يميل عن وسطه. والمشيد: يحتمل ان يكون العالي، ويكون المطلي بالشيد  وهو الجص والاشتقاق واحد؛ لانه جرت العادة في الابنية المطلولة ان تطلي بالشيد والبراح: الارض المنكشفة الواسعة.
 رجع: وصيح بالارض اقبلي رهنك، وبالنزيل فاغدري، وحيز المال ونسي العهد، وانتوي عن الانسان انيسه ذو الود القديم. لا تعجبك زهرة الربيع فتري مختالا الزاهرية؛ فان القيظ من وراء الرياض. كانت الارض ولا وادي بها والوادي ولا سمرة فيه، واحدثت السمرة حبلة في كل عام، ولو شاء المنشء لجعل الحبلة سمرة، والسمرة واديا، والوادي شاهقا، والشاهق خضارة، وخضارة ودفة. فيحي فياح. غاية.
 تفسير: الزاهرية: ضرب من المشي فيه اختيال. والحبلة: ثمرة السمرة. وخضارة: البحر. والودفة: موضع مطمءن حواليه صخور واكام ويكون مخصابا؛ وربما سميت الروضة ودفة. وقد اختلف في هذا الحرف فقيل هو بالذال وبالدال غير معجمة؛ ذكره الزجاج في كتابه المعروف بجامع النطق وقال: جمع الودفة وداف؛ وانشد:
 تقول لي ما ءلة العطاف ... مالك قد مت من العجاف
 ذلك سوق اليفن في الوداف اليفن: جمع يفن، وهو الشيخ الكبير. وفيحي فياح: كلمة تقال عند الخصب وقد اتسع في ذلك فاستعمل في الغارة؛ قال الشاعر:
 دفعنا الخيل جاءلة عليهم ... وقلنا بالضحي فيحي فياح
 معدول مثل قطام.
 رجع: كيف اعتذر، وفي كل حين اعذر، والله العالم المقتدر، اضرع له واستغفر، لعل الجاه يفر، ومن الخطايا استكثر، لو خاف الحفن لسهر، ولكن الفءاد اشر، وبناته تشتجر، يا نفس خمر، اعييتني في القليل والامر، يعاش بالقوت الزمر، والكشح المضطمر، عيش الواجد المثمر، ما اولي النمير بالنمر، كفاك خير من شمر، واغنتك قدم عن طمر، ليس الارج كالصمر، ولا الامر مثل المءتمر، بعد قمر من قمر، واستغني الله عن كل مقدر؛ فارب الفقير اليه كارب الملك، وفاقة الغني كفاقة المتصعلك، ونفوسنا بالحياة شحاح. غاية.
 تفسير: اعذر: من قولهم: اعذر الرجل اذا اتي بذنب ان عوقب عليه كان لمعاقبه عذر في عقوبته. والخمر: الذي يتواري في الخمر، وهو ما سترك من شجر او غيره؛ ومنه قول الشاعر:
 احار بن عمرو كاني خمر ... ويعدو علي المرء ما ياتمر
 والامر: الكثير. والزمر: القليل؛ من قولهم: شعر زمر ونبت زمر اذا كان قليلا. والنمير: الماء الناجع. والنمر: من قولهم: سماء نمرة اذا كان فيها قطع من السحاب؛ يقال في المثل: " ارنيها نمرة اركها مطرة " والمعني ان السحاب جدير ان يمطر ماء عذبا، اي للخير معادن يطلب فيها. وشر شمر اي شديد. والصمر الذي فيه صمر وهي راءحة كريهة؛ وفي حديث علي عليه السلام انه لما بلغه قدوم جعفر بن ابي طالب رضي الله عنه من الحبشة وجه اليه رسولا ودفع اليه دهنا وامره ان يدفعه الي اسماء ابنة عميس وكانت امراة جعفر، وقال: تدهن به بني اخي من صمر البحر، يعني كراهية راءحته. والقمر الذي يحار في الثلج او في القمر فلا يهتدي.  رجع: كم من عضب افل، ما كهم ولا كل، اثره كاثار النمل، تدرج علي نقي الرمل، سبح فلم يمل، فعسي قلبك ولعل، ان يسعد فلا يزل. من صرخ واستهل، وراي هلالا فاهل، والجبل حيث حل، للخالق خضع وذل. اف لك يا نفس ما اسرع فراقك لهذا الشخص، انظر اليك بعين النقص، وفيك الخيلاء والكبر، واليك يكر العتب ابرح الجبار وسارت الشهب اذنة لاوامره ونواهيه، والقدر يجعل ذات العرش يمانية الدار. ياظبي القاع، من الزمك وقاع؟! ويا حنزاب الجبال ما احلك بالسهول؟! ويا وحشي تبالة ما اهبطك الحجاز! ويا مغفرة ما انت وخزامي الهجول. والعجب هجر الاعفر سربه ولزومه خيط الرءال. ولو ترك غرير العكرمة لم يبرح من الوكر. ومن للفرقد بان يبيت مع الصوار! وود ميدي في الحبالة انه اجدع في الكناس. وربما وقعت الصيحانية من زاد الراكب في البلد القفر فاجتناها الغراب من بين المرو، ولم ينبت نحل قط بذلك البداح. غاية.
 تفسير: ابرح: اتي بالامر العجب. اذنة: مستمعة. والثريا يقال لها: ذات العرش؛ قال الشاعر:
 كان ذات العرش لما بدت ... خريدة بيضاء في مجسد
 ووقاع معدول: ضرب من الكي؛ قال الشاعر:
 وكنت اذا منيت بخصم سوء ... دلفت له فاكويه وقاع
 والحنزاب: جزر البر. وتبالة: موضع مخصاب باليمن. والمغفرة: الاورية التي لها غفر وهو ولدها. والهجول: جمع هجل وهو مطمءن من الارض سهل. والاوروية لا تحل الا في الجبال؛ ويقال في المثل " ما يجمع الاروي والنعام " ؛ لانهما لا يجتمعان لان النعام لا يكون الا بالسهول. والغرير: الفرخ؛ ماخوذ من غررته اذا زققته. والعكرمة: الحمامة. والميدي: الذي قد وقعت يده في الحبالة. والبداح: الارض الواسعة.
 رجع: خالق الجوهر والعرض، كفيت المرض، وشفيت الجرض، وملكت النافذ والحرض، وبلغت الغرض، وثبت ملكك فما انقرض، لا ارض ولا ارض، ولا علة ولا هرض، بعدا لجاهل اعترض، وسيم الحق فاعرض. والامهال، سبب الاجهال، وطالما حلءت النهال، شباب ثم اكتهال، وتنزه بعده اقهال، اذعر لذلك واهال، لاونية نفعت ولا ابتهال. ربك بغير فخر، ابتدع ذا الشخر والنخر، وصلاد الصخر، وبنات مخر، والصبير الي جنب الطخر. ذكت الضرمة، وهبت المرزمة، بصفات رب العالمين؛ فاعرض عن قيل سفيه لاح. غاية.
 تفسير: الحرض: الغصص. والحرض هاهنا: الشيخ الذي لا قوة فيه، ويقال للعاجز: حرض، وكذلك يقال للذي لا ياخذ حظا في الميسر؛ قال الراجز:
 يا رب بيضاء لها زوج حرض ... خلالة بين عريق وحمض
 الارض: الرعدة، اي لا اضطراب فيه، والارض: فساد؛ يقال : ارضت القرحة اذا فسدت. والهرض: اصله شء يخرج علي ابدان الاطفال اي لا يلحق ملك الله تعالي شء من العلل وان قل. والاجهال: من اجهلهم اذا صادفهم جهالا. وحلات الوارد اذا صددته عن الورد. والنهال: العطاش وهو من الاضداد يقال للذي قد شرب اول شربه ناهل. وقيل انما سمي العطشان ناهلا علي سبيل الفال، كما قيل للديغ سليم. والاقهال: كثرة الوسخ ودخول الانسان في القباءح. والابتهال: الاجتهاد. والشخر: صوت يخرج من الفم. والنخر: صوت يخرج من الانف؛ ومنه قيل المنخر.
 وبنات مخر: ضرب من السحاب يكن في قبل الصيف دقيقات العرض شديدات الوقع، يقال: بنات نخر وبنات بخر بالميم والياء. وقال بعض اهل اللغة يقال لهن: بنات بحر. ويستعمل بنات مخر بغير الف ولام معرفة؛ قال الشاعر:
 كان بنات مخر راءحات ... جنوب وعيشها الغض الرطيب
 جنوب: اسم امراة. وادخل عليه طرفة الالف واللام؛ فقال:
 كبنات المخر يماذن اذا ... انبت الصيف عساليج الخضر
 ويروي: الخضر. ويمادن: من قولك غصن ماد اي ناعم. والعساليج: جمع عسلوج وهو الغصن الريان الناعم. ويقال بل العسلوج العرق المتغيب في الارض. والصبير: سحاب بعضه فوق بعض. ويقال: هو السحاب الابيض، وقال قوم: لا يقال له صبير حتي يكون فيه بياض وواد. وقيل انما قيل له صبير: كانه شبه بالاسير اي حبس ليمطر. والطخر: سحاب رقيق؛ ومنه اشتقاق الطخر ور وهو السحاب الرقيق ايضا. والمرزمة: الريح التي لها ارزام: اي حنين.  رجع: رب اجعل ذكراك انسي، وطاعتك مزاج نفسي، ولرضاك حركتي وحسي، في الدفء والقرس، والمسير والمعرس؛ ذات الحلي المكرس، والحجل الاخرس، في لحد قد اندرس، يابن ادم علقت من الدنيا باصعف مرس، وطوقت الناقة بقيد الفرس، ، فهل لحشا شتك من حرس؟! مولاي قد سءمت هذه الدار وانا فيها بخير، فانقلني باختيارك الي حيث تشاء. وتخير العبد علي مولاه شقاق، ولا سيما اذا كان غير اواب. فطوبي للاضز عن الغيبة، الاجلع بذكر الله، الاصم عن قيل الجهال، الاكمه عن معايب سواه، الاشل دون ما ليس له، المقيد عن سعي القدم في الفساد؛ والخالق عنك غني، فامهد لضجعتك يا صاح. غاية.
 تفسير: القرس: البرد. والمكرس: الذي بعضه علي بعض. وقيد الفرس هاهنا: سمة توسم بها الابل؛ قال الراجز:
 كوم علي اعنا قها قيد الفرس ... تنجو اذا الليل تدحي والتبس
 والاضز: الذي تتقارب اسنانه بعضها من بعض. ويقال: هو الذي لا يستطيع المبالغة في فتح فيه لتقارب اسنانه العليا من اسنانه السفلي. والاجلع: الذي لا تلتقي شفتاه يكون فيهما قصر عن ان تلتقيا، ويقال: ان الاخفش سعيد بن مسعدة كان اجلع.
 رجع. رب الجون واللجون، والبدر المسجون، حتي يعود كالعرجون بقدر علي ادالة المهتضم، وترك المعظم كاللحم علي الوضم، زويت عني الدنيا فاسفت، واشفقت لذلك وخفت، واحببت لها وشنفت، ولو انصفت لعفت ما استوبله فما نثفت. موت اسامة احسن به من افتراس البر، واذا رضيت اللقوة بصيد الحرشف بطل حظها في الحياة، وغذا مضي دهرك علي منهاج فلتضح كاوله بقاياه. ولا تكن مثل الاربد اقام عمره ما ورد ثم كرع في اجن صراة؛ وكالارقم اقام برهة يسكن التراب ثم انتقل الي ماء ذي طين، وكل عند نفسه كريم. والضرفة بالشام كالرقلة بالعراق. وكم رجل قام وقعد، وصوب في البلاد وصعد، وحرص فلم يسعد، فاصبح اليوم الابعد، هفا مع الطواح. غاية.
 تفسير: الجون: يحتمل ان يكون الليالي، ويحتمل ان يكون القطا، وكلاهما جمع جون، يقال للنهار جون ولليل جون، والكلمة من الاضداد؛ قال الراجز:
 جون دجوجي وخرق معسف ... يرمي بهن الليل وهو مسدف
 وقال اخر:
 غير يا بنت الحليس لوني ... كر الليالي واختلاف الجون
 وسفر كان قليل الاون يعني بالجون: النهار. والاون: الرفق، يقال: ان علي نفسك. واللجون: البطيءة من النوق؛ قال النابغة:
 فما وخدت بمثلك ذات رحل ... حطوط في الزمام ولا لجون
 والحطوط: السريعة من النوق التي تعتمد في زمامها، وقال قوم: اللجان مثل الحران. والبدر المسجون اي هو في هالته لا يبرح منها.
 والعرجون: اصل الكباسة، ويقال له مادام رطبا الاهان، فاذا يبس فهو العرجون. وتشبه الابل المهازيل بعراجين النخل؛ قال زهير:
 اذا الشول راحت بالعشي كانها ... عراجين نخل او رعيل نعام
 والوضم: الذي يوضع عليه اللحم، وهو بلغة طيء الوفض، ويقال لمن ليس فيه دفع فهو مطموع فيه: انه لحم علي وضم؛ وفي حديث عمر " ان النساء لحم علي وضم الا ماذب عنه " . وشنفت: ابغضت. واستوبلت الطعام: وجدته وبيلا. ونءفت من الطعام والشراب اذا اصبت منه. والبر هاهنا: الفارة الصغيرة، وقال ابو مسحل: البر: الجرد بلغة اهل اليمن. واللقوة: العقاب. والحرشف: الجراد. والاربد: الظليم؛ سمي بذلك للونه. والاجن: الماء المتغير. والصراة: الماء المجتمع الذي قد طال مكثه فتغير؛ قال الراجز:
 تشرب ما في جانب المقراة ... ما بقي في الحوض من الصراة
 بقي: لغة ربعية، يسكنون اوسط الفعل اذا كان مكسورا او مضموما، فيقولون: علم الرجل وكرم في معني علم وكرم؛ وربما استعملهاغيرهم من العرب؛ قال امرء القيس:
 نزلت علي عمرو بن درماء شاتيا ... فيا كرم ما جارا وياكرم ما محل
 وقال القطامي:
 ابونا فارس الفرسان علقت ... بكفيه الاعنة والغوار  اراد: علقت. والضرفة: شجرة التين. والرقلة: النخلة الطويلة. وفي كلام لابي حثمة الانصاري وقد سءل عن النخل والكرم ايهما افضل فقال: " ليس الصقر في رءوس النخل، المطعمات في المحل، الراسخات في الوحل، كزبيب ان اكلته ضرست، وان تركته غرثت " . والصقر: دبس التمر، وكانه غني الرطب ها هنا؛ لان الدبس يكون منه، ويقال. ان بعض الناس اذا اكل الزبيب ضرس. وهفا: طار في الرياح. والطواح: من طاح اذا ذهب.
 رجع: رب الغبس وغبيس، ومكة وابي قبيس، والمشدود برحال الميس، عيس تخلق من العيس، وفقتي لدعاءك والقمر في الكف الخضيب، في احدي عشرة منزلة من الطلي؛ فقد زعم قوم ان الدعوة هناك تستجاب. ما الطفك صانعا في كل اوان، شء كالحبة ظفر به الادميون، فلما حلت الشمس الحمل وطابت الظلال انقاضت واحدته عن اصغر من عين الدباة فغدي بنبات الارض وانتقل من حال لحال، حتي اذا الربيع اكتهل وحضرت المياه، مزقت له كسوة الفرصاد، والقدرة والقدر لله، فربي بامره ورتع، ونمي فترعرع؛ فلما بلغ اناه نفث من الافواه نحوا من غزل الفة الغبار، وعلم ذاك واليه فقضب له من اغصان الشجر ما اليه لجا وفاء؛ فاتخذ فيه بيوتا لا روافد لها ولا اساس، تصطنع منها ملابس تجمل بها الاقيال، وذلك بلطف القارن بين الجثث والارواح. غاية.
 تفسير: الغبس: الظلمة. وغبيس: من اسماء الليل، معرفة. ويقال: لا افعل ذلك ما غبا غبيس. معناه: ما اظلم الليل؛ قال الراجز:
 وفي بني ام الزبير كيس ... علي الطعام ما غبا غبيس
 وقال قوم: يجوز ان يكون قولهم: ما غبا عبيس يراد به الذءب؛ لان الذءب يوصف بالغبس؛ وقال الراجز، وهي تروي لاعشي مازن، وتروي لرجل من بني الحرماز يقال له عبد الله بن الاعور يعرف بالاعشي يخاطب النبي صلي الله عليه وسلم وكانت نشزت عليه امراته:
 يا واحد الناس وديان العرب ... اليك اشكو ذربة من الذرب
 كالذءبة الغبساء في ظل السرب فيكون غبيس اسما للذءب. وغبا اي ارتفع له غبو وهو الغبار، من قولهم:
 اطلس يخفي شخصه غباره
 ويجوز ان يكون المعني ما اغبر الذءب في نفسه؛ لان لونه الي الغبرة. وذربة من الذرب اي داهية من الدواهي. والعيس: ماء الفحل. يقول من يتاله من المنجمين: ان الله تعالي يقبل الدعاء والقمر في الكف الخضيب وهي كف الثريا في احدي عشرة درجة من الحمل وهو الطلي والحبة: بذور العشب. وحضرت المياه: نزلت العرب عليها. وكسوة الفرصاد: ورق التوت. والروافد: خشب السقوف؛ وانشد الاحمر:
 روافده اكرم الرافدات ... بخ لك بخ لبحر خضم
 رجع: ليتني علي جور، مدمن عنق زور، في ليل مخضر، ونهار مغبر، اطلب منزلة البر، عند ملك المستقر. خالق النفع والضر، وعالم كل مسر؛ ايها المنتبذ كن في النيق او الجر، لورقيت الي السماء بكر ، ما وجدت لك من مفر، فيا ويح المغتر. نفسي افر، وعنها اكفر، والهي استغفر. والنفوس تحجا، وبها يجا جا، وحتفها لا يرجا، والقدر يجا، لا يحلد سلمي ولا اجاء، رب طعام لا يهجا، وعين تنجا، والي الله المتجا، يمهل امره ويفجا، وهو علي انشاءك قدير، وبجزاء الخير جدير. والظالم اعثر قدما من المظلوم وانا احد الظالمين. هل ينجيني منك ابد طال، وجسد لحق بالرفات، او مال كثر، او عز مكان!ادركت مالم يكن فكيف ما كان المدمن علي اللهو، خدن الغفلة والسهو، المنتقل من بهو، ملء من الكبر والزهو، يسبح في عيش رهو، يسال عن الشراب والطهو، اخسر صفقة من شيخ مهو؛فدلني رب علي الرباح. غاية.
 تفسير: الجور: الجمل الشديد. وعنق زوراي شديد، قال القطامي:
 يا ناق سيري عنقا زورا ... وقلبي منسمك المغبرا
 وبادري الليل اذا ما اخضرا والنيق: اعلي موضع في الجبل. والجر: اصل الجبل؛ قال قيس ابن الخطيم:
 سل المرء عبد الله ذا الجهل هل راي ... كتاءبنا بالجر كيف مصاعها
 والكر: الحبل الشديد الفتل. وتحجا: تبخل، يقال حجء بكذا وكذا فهو حجء؛ قال الشاعر:
 اطف لانفه الموسي قصير ... وكان بانفه حجا ضنينا  اطف: اي ادني. ويجاجا: من قولك جاجات بالابل اذا دعوتها للشرب؛ والمعني ان النفوس يدعوها داعي الموت. ويرجا: يءخر. ويجا: من وجاه بالجنجر والسكين. ويهجا: من قولهم: هجاه الطعام واهجا اذا قطع غرثه. وتنجا: من قولهم نجاه بعينه اذا اصابه بها.
 والرهو: الساكن. والطهو: الطبخ. ومهو: قبيلة من عبد القيس، وشيخها: الذي اشتري الفسو من اياد ببردي حبرة فقالت العرب: اخسر صفقة من شيخ مهو واسمه بيذرة. والرباح: ضد الخسار.
 رجع: اقصر واطال مطيل، وجميع ما نطق اباطيل، الا ما اثني به علي رب العالمين ان نفع والا فهو جميل. ركن الواثق به وثيق، وعمل الداءب له لا يضيع؛ قرت عين هي له كعين السليم، لا تنام في طاعته ولا تنيم. اشهد ان اللاهج بذكره سعيد. ما كاسب اسهم يجترح لعيال اقفر سنة واورق شهرا كريتا واقام لا يطعم ثلاثا،ابهج باقتناص اليعفور منه بارسال دعوة في يعفور الليل ترفع الي رب كريم؛ ان حرمها فبحق، وان رحمها فهو جدير. واعوذ بكرم الله من الهتر، وامر يفتقر الي ستر، وعمل كنات العتر، لا يعلو الرازحة بكتر، طلبني الزمن بوتر، ورما بي بالقتر، وما ترك لي مسير فتر، عير ملقي جسد تحت الصفاح. غاية.
 تفسير: يجترح: يكتسب. اقفر اي اكل طعامه قفارا اي بلا ادم. واورق الصاءد اذا لم يصد شيءا. وشهر كريت: اي تام. اليعفور: الظبي. واليعفور: ساعة من اخر الليل. والهتر: ذهاب العقل من الكبر. والعتر:ضرب من النبت ينبت متفرقا. والكتر: السنام. والقتر: ضرب من السهام. والصفاح: الحجارة العراض.
 رجع: اخطات رب وخطيت، وعلي القطارية وطيت، وفي حبل الباطل مطيت، وكاسات السفه عوطيت. كيف اعتذر، ولبي ينذر ان الحازم حذر، وقد امنت وانا مسء. ما خشف ذو خرق، وقع في حبالة ابق، فنشق اشد النشق، اعيا بخلاصه مني بالخلاص؛ فاعني رب قلاص، تخذ بملبدي نواص، ياملون تكفير معاص، تنضح غروب عيونهم مع الغروب، وتذوب اجرامهم مخافة الاجرام، او لءك ضيوف الكرامة ووفد البر يجب ان يحرسهم السيد حراسة العسيف، وتءثرهم القطاة بما حملته من العد. ليتني في القوم فمحا ذنبي ماح. غاية.
 تفسير: يقال: اخطات اذ فعلته وانت عامد، وخطءت: اذا فعلته عن غير عمد. والقطارية. الحية. ومطيت: مددت. ويقال: خرق الظبي اذا فزع ولصق بالارض. والابق: القنب. ويقال: نشق الظبي اذا وقع في الحبالة.والغرب: مسيل الدمع من العين، ويسمي الدمع نفسه غربا، ويقال: الغرب عرق في العين لا ينقطع دمعه. والسيد: الذءب، وفي لغة بعض الناس السبع. والعسيف: الاجير. والعد: الماء القديم الذي لا يخاف انقطاعه.
 رجع: يا نفس احسني ما استطعت، وصلي اذا قطعت، ولا تبخلي علي القليب، ان يشرب من ماء القليب. ان علمت انه ردء الدخلة لك ففعل الخير حاجز وراء الغافلين. ما انت وظعاءن، تشوق العاءن، كانها مها رماح،تمنع بالرماح، تسكن الكسور، وتلبس السور، لا ابكي اثرهم، ولا اندب ديارهم، ان كان لي دمع فليجر علي الذنوب، حاملة الخطايا والحوب، لا تسهر مخافة الله وتسهر لرنجي، اكثر من الذهاب والمجي؛ الف من اسرته لا يشلون الانملة وظفرها به لءيم، فاذا سءلت عن ذلك قالت: فري الادم، وشرب الدم، لو عفوت يا نفس لعفي عنك. اسجحي بعض الاسجاح. غاية.
 تفسير: القليب: الذءب. والعاءن: الذي ينظر اليها بعينه. ورماح: موضع يقال بالحاء والخاء؛ وكذلك انشدوا قول الشاعر:
 وقد قامت عليه مهي رماح ... حواسر ما تنام وما تنيم
 شبه النساء بمهي رماح وهو موضع يضرب بمهاه المثل. والكسور: جمع كسر وهو جانب البيت. والسور: جمع سوار. اسجحي: اسهلي.
 رجع: عز العالم القدير، وكذب الزاعمون عنه ما هو بغيره حقيق، كم نشا بغدير خم يفن كبير، وان كانت حرة ليلي تسقط الريش، فينبغي لبعيرها الدبر الا يفرق من القذاف، وعند الله امن الخاءفين. وان كان التعشير كفعل المسحل ينفع من حمي خيبر؛ فالزءير يبرء الداء العقام، وعند ربنا مفاتيح الامور. والغني اصناف ثلاثة: فالغني الاكبر هو الموت، والغني الاوسط القناعة، وثالثهما غني المال؛ فاستغن عن المحظور بالمباح. غاية.  تفسير: يقول بعض الناس: انه من ولد بغدير خم واقام فيه لم يسافر عنه جاءته المنية قبل ان يبلغ الحلم. ويقال: ان حرة ليلي ربما مضي بها الطاءر الغريب فسقط ريشه من سوء هواءها وشدة حرها؛ والمعني انها كانت كذلك فينبغي لبعيرها الدبر الذي به الدبر الا يفرق من القذاف. والقذاف يحتمل وجهين: احدهما ان يكون الارض التي لا ماء فيها ويقال هي البعيدة. والاخر ان يكون القذاف من قذفه بالحجر اذا رماه به. وكانت اليهود اذا استضعفت عقل الوارد عليهم خيبر قالوا له: اعل فوق تلك الرابية فانهق مثل نهيق الحمار عشر مرات، فانك ان فعلت ذلك امنت من حمي خيبر، ففي ذلك يقول بعض الشعراء، انشده ابن الاعرابي:
 يقول اعل وانهق لا تضرك خيبر ... وذلك من دين اليهود ولوع
 لعمري لءن عشرت من خشية الردي ... نهاق الحمار انني لجزوع
 يقال عشر الحمار والغراب اذا صاح كل واحد منهما عشرة اصوات في طلق. والداء العقام والعقام: الذي لا يبرا.
 رجع: حبذا صلاة كافاقة النوق الغزار في نهار الصيف، وطوبي لمن رزق كافوقتها في الظلام. فويحي كل الويح! احب الدنيا والتها ليست في وقد يءست من بلوغها والياس مريح. فالام التشوف الي الضلال! ولو كنت مءديا لها لثقل علي امرها. من اعجبه وقود العفج يابسا فليصبر علي دخانه وهو رطيب. ولا ارتاب ان سبحان الله تعلن بها اوقي لك من الصمت، والساكت افضل من قاءل الزور، وقول الحق امثل من السكوت، واستقامة العالم لا تكون، ولذة الدنيا منقطعة، وخبر الميت غير جلي، الا انه قد لقي ما حذر؛ فاسع لنفسك الخاطءة في الصلاح. غاية.
 تفسير: ذكر ابو عمرو الشيباني ان الناقة الغزيرة تفيق في نهار الصيف حمس مرات؛ يقال: افاقت الناقة افاقة اذا اجتمع اللبن في ضرعها، ويقال لذ لك اللبن الفيقة، قال الاعشي:
 حتي اذا فيقة في ضرعها اجتمعت ... جاءت لترضع شق النفس لو رضعا
 والافوقة: جمع فواق وفواق، وهما ما بين الحلبتين وما بين الرضعتين. والمءدي: الكامل الاداة؛ يقال رجل مءد في سلاحه اذا لبسه اجمع؛ وفي الامثال رجل مستعير اخف من رجل مءد يريد ان المستعير اخف الي داعي الحرب ممن له اداة الحرب لان المستعير ياخذ ما قرب منه.
 رجع: رب الغسق واللمع، والواقفة بجمع، تسفح ذوارف الدمع، ذكرك احب الي السمع، من قيل عجزة، بين شعراء ورجزة، وهبت لهم الغراءز فجعلوا الصفات، لكل مال صفتات، او لمومس هلوك، بءس ذخيرة الصعلوك. فسر في الطاعة غير مكذب، سيرة جواد مهذب، ولا تمزج ماءك بالعذب، واتق صولة المعذب، ولا تجمل بالكذب.
 خسر ذو الرمة ما افاد من صفة حمار وحشي، ورامح في اكرعه موشي، لو نطق لخبر ان ميا، لم تفده من الخير شيا. ويا بءس الفرزدق وجرير! واحسن امية كل الاحسان؛ هو احمد من المنتسبين الي حجر، والمرقش الاكبر، والعبسي ذي العجر، وطرفة وابن الوضاح. غاية.
 تفسير: اللمع : من لمع الصبح. وجمع: جمع مني. والمال هاهنا: الرجل الكثير المال. والصفتات: الشديد الجافي. والمومس: الفاجرة. والهلوك: التي تتهالك علي الرجال. واهذب الفرس اذا اسرع في العدو. والعذب: الطحلب. والرامح: الثور الوحشي؛ قيل له ذلك لاجل قرنيه؛ قال ذو الرمة:
 وكاءن ذعرنا من مهاة ورامح ... بلاد الوري ليست له ببلاد
 وامية بن ابي الصلت الثقفي كان مغري في الجاهلية بتمجيد الله وصفة الجنة والنار وهو القاءل:
 سبحانه ثم سبحانا يعود له ... وقبلنا سبح الجودي والجمد
 والمنتسبان الي حجر وحجر: امرو القيس، واوس بن حجر. والعبسي: عنترة. والعجر: العيوب؛ واصل العجرة عقدة تكون في الجسد. وابن الوضاح: عبيد بن الابرص.  رجع: لو امنت التبعة لجاز ان امسك عن الطعام والشراب حتي اخلص من ضنك الحياة؛ ولكن ارهب غواءل السبيل. ان فعلي غير جميل، والغاب مظنة من الاسد، والعشرة مكمن الجان، ولعل الارقم راقد في الهشيم. وهل لك يا خاءنة علي الله مقال! انت الكاسية في الشبم والصخدان، والطاعمة في الوضح والسواد، والناءمة بغير مروع في ليل التمام. يا ذءب عن حملان: احدهما في السماء لم ينله قبلك ذءب، والاخر حمل وقير، دونه عنزة الفقير، كلا! احسبت ان النقد، ليس بمفتقد، والكاذب ابو جعدة. ان له راعيا حمال وفضات، براء نبعات، ولاغ الحظوات، في مهج اسد وسراح. غاية.
 تفسير: مظنة من الاسد اي يظن ان فيه الاسد. والجان: الحية؛ يقال: جان العشرة وثعبان الحماطة. والشبم: البرد. والصخدان: شدة الحر. والوقير: قطيع الغنم، ولا يقال له وقير حتي يكون فيه كلب وكراز وهو الكبش الذي يحمل عليه الراعي خرجه في قول ابي عبيدة. وقال غيره الوقير: شاء الامصار، وقال ابو النجم يصف الصاءد:
 تنبحه الحيات في كسورها ... نبح كلاب الحي عن وقيرها
 والوقيرة بالهاء: قطيع من الظباء عن ابي عمرو الشيباني. والعنزة: نحو الحربة: والوفضات: جمع وفضة وهي كنانة النبل. والنبعات: جمع نبعة وهي شجرة القسي والحظوات: جمع حظوة وهي سهم صغير، ويقال في جمعه حظاء ايضا؛ ويقال في المثل " احدي حظيات لقمان " يعنون لقمان بن عاد؛ ويقال ذلك عند الكلام المءذي يبلغ الرجل؛ وقال اوس بن حجر يصف القوس:
 تخيرها من غيلها وهي حظوة ... بواد به نبع طوال وحثيل
 يعني انه ابصر عود هذه القوس وهو صغير مثل السهم فلم يزل يتعهده ويختلف اليه حتي صلح ان يتخذ منه قوس. والمهجة هي خالص النفس ويقال دم القلب. والمعني ان الرجل يظلم ويظن ان الناس لا يسالون عن ذلك في الاخرة. والسراح: جمع سرحان وهو الذءب. وابو جعدة: من كني الذءب؛ وانما سمي بذلك فيما يزعمون علي سبيل العكس لانه يوصف بالفقر، وجعدة ها هنا: يراد بها الشاة الجعدة الصوف. ويجوز فيه وجه اخر وهو ان يكون قيل له ابو جعدة وهو لها عدو ليس فعله فعل الاباء. ويحتمل ان يكون قبل ذلك لكثرة غارته علي الشاء، كما كني رسول الله صلي الله عليه وسلم انس بن مالك ابا حمزة ببقلة كان يجتنيها؛ وقال عبيد بن الابرص:
 هي الخمر تكني الطلاء ... كما الذءب يكني ابا جعدة
 هكذا ينشدون البيت ناقصا؛ والمعني ان الخمر تسمي بالطلاء وليست به.
 رجع: اي الدرهمين اهم لك: ادرهم وقع في طوي، ام درهم وقع في يد غوي؟ اما درهم النزوع فسقط وما وقط، واما درهم الجاهل فضاع واضاع. وددت ان لي من الذهب ماءة بهار لا انتفع بها ولا اراش، كلما جنيت سيءة نقص منها شء وانا مع ذلك جشب المطعم حسن اللباس وهي تنتهب فتذهب حتي يقع فناءها مع النسيس فاكون الاسعد بذاك. وليت كل شعرة في جسدي مقول فصيح يمجد الواحد باصناف اللغات، تصيح سودها نعيب الاغربة، وبيضها صرير البزاة، تستغفر لمن اقترف فاسرف واجرم فلا جرم ان الله البسه ثوب الصغار. واعوذ بك رب من لسان كلسان الوقود؛ اما ظاهره فحسن، واما عادته فالاحراق. وليكن ريقي كماء الشربة يسقي طيب الجناة، وكلمي كالطءر الدواجن تنفع اهلهاولا تضر الاقوام؛ ولامس نابي الناب عن كل ماكل حرام، ولا يكن كناب الابل يعجبها مناصاة السلم وجذب الطلاح. غاية .
 تفسير: النزوع: البءر التي ينزع منها بالرشاء. ووقط: من قولهم ضربه فوقطه اذا وقع مغشيا عليه. والبهار يقال انه ثلثماءة رطل، وقيل هو وزن معروف، وقال قوم: البهار خمسة اوسق؛ قال الهذلي:
 سماكيا كان بحافتيه ... ركاب الشام يحملن البهارا
 وفي الحديث عن عمرو بن العاص لما بلغه قتل طلحة ان ابن الصعبة مات وترك ماءة بهار من ذهب. والصعبة: ام طلحة. واراش من قولهم راش الفقير يريشه اذا جعل له مالا؛ كانهم شبهوا كسونة واثاثه بريش الطاءر؛ قال الشاعر:
 فرشني بخير طالما قد بريتني ... وخير الموالي من يريش ولا يبري
 وجشب المطعم اي خشنه. والنسبس: اخر النفس وبقيتها: قال ابو زبيد:
 اذا ضمت يداه اليه قرنا ... فقد اودي اذا بلغ النسيس
 جرم عند البصريين في معني حق، وكذلك فسروا بيتا ينسب الي قيس ابن زهير:  ولقد طعنت ابا عيينة طعنة ... جرمت فزارة بعدها ان يغضبوا
 وبعض الناس يقول ان لا جرم تءدي معني لابد. واصل جرم قطع، فيكون المعني لا قطع الامر، ويكون في جرم ضمير. وكان لا في هذه الكلمة علي قول البصريين متعلقة بكلام اخر. والشربة: حويض يعمل حول النخلة. والدواجن: المقيمة في البيوت من دجن اذا اقام. ومناصاة السلم: مجاذبته. والسلم والطلح من العضاه وهو شجر كثير الشوك.
 رجع: باذن الله تصول الضبعان: السنة علي الحي الحلال، والمسنة علي قتلي الرجال. فالعرفاء ذات الرزمة، تشهد له بالعظمة، والحصاء المتهجمة تحلف ان الامر لخالق النسمة. وبقدرته اقبل المد، طارءا من بعد الامد، يحمل ذوات الربد، بين الغثاء والزبد، كل حاملة سم مءبد، انحلها تقادم الابد، فهي مثل المبرد، واخشن مسا في اليد، اصبحت بعد الرمل والجدد، اما في الماء واما في الثرمد، والريح تمجد الصمد، فيستدير الماء كالزرد، ما اسرع ما يحل ويعقد؛ ولو شاء الخالق لجعله دروعا، لا تجد الواردة به شروعا، ثم حسر الماء بارادته وليس في ضمير الارض حسرات؛ فاصبح باذنه كل جرف هار، قد انتسج بالبهار، فهو في الابصار كالدنانير القصار، ينطق بفواضل اله العالمين، ويثني بارجه علي منشءه اريج الثناء؛ واهتاجت الطير لذلك مهللة، فهي كالثملة من الماء القراح. غاية.
 تفسير: يقال للسنة الشديدة: الضبع، وعلي هذا فسروا قول خفاف
 ابا خراشة اما انت ذا نفر ... فان قومي لم تاكلهم الضبع
 وفي الحديث ان رجلا قال للنبي صلي الله عليه وسلم اكلتنا الضبع وتقطعت عنا الخنف واحرق بطوننا التمر. الخنف: جمع خنيف وهو ثوب غليظ من كتان. والحي الحلال: المقيمون، قال الشاعر:
 احي يبعثون العير تجرا ... احب اليك ام حي حلال
 والعرفاء: من صفات الضبع، يقال ضبع عرفاء؛ قال الكميت:
 لنا راعيا سوء مضيعان منهما ... ابو جعدة العادي وعرفاء جيال
 وجيال: من اسماء الضبع تستعمل معرفة؛ كذلك ذكره سيبويه، وقد يجوز ان يكون في هذا البيت نكرة ومعرفة. واذا تكر صرف. واصل الرزمة للابل في حنينها وقد استعمل في الريح والرعد، وقال الجعدي وتروي لغيره:
 ان قومي در درهم ... قد شفوني من بني سلمه
 تركوا عمران منجدلا ... للضباع حوله رزمه
 والحصاء: السنة المجدبة؛ سميت بذلك لقلة نبتها؛ يقال انحص شعره اذا ذهب؛ قال جرير:
 ياوي اليهم فلا من ولا جحد ... من ساقه السنة الحصاء والذيب
 والربد: من قولهم: حية ربداء اذا كانت الي السواد والغبرة. مءبد: قديم. والجدد: الارض الصلبة المستوية. والثرمد: الحماة. وحسر الماء: ذهب مثل انحسر. وجرف الوادي والنهر: ما اخذ ترابه السيل فاجترفه. وهار: اي يتهور بمن قام عليه. واريج الثناء: طيبه. والماء القراح: الذي لا يخالطه شء.
 رجع: ليس المنجاة، بركوب النجاة؛ قد تكون الربق، من غير الابق. ورب فار من ابرة ذات الفقار، اتيح له ناب الصل. وشرمن نصل السهم سنان الخطي. ورب حظوة، جلبت الحظوة، واخري حلب راميها المرار، سبق علم الله بذلك؛ والقدر بامره متاح. غاية.
 تفسير: النجاة: الناقة السريعة. والربق: الحبال. ولاابق القنب وهو مثل المثل. وذات الفقار: العقرب. والحظوة: سهم صغير. والحظوة: مثل الحظ. والمرار: نبت اذا اكلته الابل امرت البانها، وهذا مثل. والمعني ان الانسان يفعل الفعل فيحظي به مرة ويشقي به مرة .
 رجع: سبحان الله، والتسبيح له قليل. ان تصوير ابن ادم لعجب بديع. ما اقدرك علي تبديل ما نحن فيه ان اردت التبديل؛ لا اكتمك ما انت به عليم. ان اسفي علي الدنيا لطويل، نفذ عمري وغيري المصيب، راسي اسحم ولداتي شيب، ولا يرد قدرك لون غربيب، ويدعو الموت فاجيب، وانا خاطء لست بمنيب؛ فعفوك اللهم وانت كريم، اذا خلفت ورجع الصديق. اي صديق لي واي نسيب! اني في الوطن لغريب، الا ينفعني التجريب! كم في التراب من تريب. من يغبط ام قيس علي القتيل، صماء لا تسمع القيل، خرساء نطقها صوت قصير كانها قطعة من الضريب، او مشتملة بالرسل الحليب، صلعاء الراس ولا اعيب، ابالها انعم ام بال الاديب، اتحسد الناعب علي النعيب! ضحوت لك رب لا استتر بنصاح. غاية.  تفسير: التريب: جمع تريبة. وام قيس: كنية للرخمة. ضحوت: ظهرت؛ واصله من الظهور للشمس. وفي اصلاح المنطق: ضحيت وضحيت اجمعت علي ذلك النسخ والرواية؛ وقيل انه سهو، وانما الصواب ضحيت وضحوت لانه ماخوذ من الضحوة، وقيل بل هي لغة؛ لانهم قد قالوا صخرة ضحيانة للشمس فيجوز ان يكون ضحوت وضحيت لغتين مثل طغوت وطغيت. والنصاح: الخيط.
 رجع: المرءي مكثب وما غاب عن العين بعيد، فاوذموا العطلة في شكر الله، وانزلوا في ارض الاهالة من العبادات، فالعابدة في مثل الحولاء. ولتكن شفتاك له مثل الساقيين: السبط والجعد، يدابان في العمل ولا يفهم احدهما عن الاخر ما يقول، وثنايا المثني علي الله اعظم قدرا من ءنايا الجبال، وعذبة لسان مطرية اشرف من عذبة اللواء.
 فطوبي للمنفرد بنعمان السحاب يرازم بين مرد وكباث. رب امل اقبل بجناح العقاب وادبر بجناح البعسوب، ولي بقرب الرازم وبدا بقرب العشراء، اخال اخالة الروية ومضي مضي الجهام؛ والله العالم باعجاز الامور؛ بان امره فوضح؛ لا رغوة بعد الافصاح. غاية.
 تفسير: اوذموا: من قولهم: او ذمت الدلو اذا جعلت لها وذما وهي سيورها. العطلة من العمل والاستقاء. ويقال: نزلوا في ارض اهالة اي في مكان مخصب؛ وذلك ان الاهالة هي الشحم المذاب، يراد ان الماشية تسمن في تلك الارض فيتخذ من شحومها الاهالة؛ يقال استا هل الرجل اذا اتخذ الاهالة؛ وهذا يدل علي ان الهمزة اصلية ولو انها مثل همزة اقالة لوجب ان يقال استهال الرجل؛ قال الشاعر:
 لاتذلي يا مي واستاهلي ... ان الذي انفقت من ماليه
 والحولاء: جلدة تخرج علي الولد فيها الوان مختلفة؛ والعرب تقول: نزلنا في ارض كانها الحولاء؛ يعنون الخصب، يشبهون اختلاف النبت باختلاف الوانها، والغالب عليها الخضرة، وفيها لغتان: الحولاء والحولاء بالكسر والضم؛ قال الطرماح ووصف ارضا قفرا وان ناقته القت جنيينها من شدة السير:
 يظل غرابها شنجا نساه ... شج بخصومة الذءب الشنون
 علي جولاء يطفو السخد فيها ... فراها الشيذمان عن الجنين
 الشنون هو المهزول، وقيل من شن الغارة. السخد: ماء غليظ يخرج علي وجه الولد. والشيذمان: الذءب؛ ويقال هو الطاءر الذي يسمي الاخيل، وتروي الشيذمان بفتح الدال وكسر النون، يعنون بالشيذمين: الذءب والغراب. والساقيان السبط والجعد، جاءا في رجز قديم وهو:
 وساقيان سبط وجعد ... وفارطان فارس ويعدو
 اراد بالسبط: عبدا روميا، وبالجمد: عبدا حبشيا. وقوله فارس ويعدو اي وراجل يعدو فاقام الصفة مقام الموصوف. وثنايا الجبال: الطرق فيها واحدتها ثنية، وقيل هي المطلع في الجبل او في الاكمة. وعذبة اللسان: طرفه. ونعمان السحاب هونعمان الاراك، يراد بذلك ان الضباب يكون في راسه وبذلك توصف الجبال؛ قال امرء القيس:
 نيافا تزل الطير عن قذفاته ... يظل الضباب حوله قد تعصرا
 نيافا اي طويلا من قولهم اناف. ويرازم: اذا اكل من طعامين من هذا مرة ومن هذا مرة. والمرد والكباث من سمر الكباث. واليعسوب ها هنا: ذكر النحل، وقد يقال لغيره من الجعلان الطاءرة يعسوب. ويقال ناقة رازم وبعير رازم اذا لم يقدرا علي النهوض من الضعف. والروية: السحابة الكثيرة الماء. والجهام: الذي قد اراق ماءه. وافصح اللبن اذا ذهبت رغوته.
 رجع: الله اكبر ما طما بحر، ووضح نحر، وانتفخ من روع سحر، اذا جرست النحل البر فاعد المساءب للضرب، واذا حمل الضرو فاجد الحمت للسليط، واذا اخصب المال فاستجد للطرم الانحاء، واذا اوفر العيدان فاحكم المربد والجرين، واذا رايت مجج الكحب من وين وملاحي فاياك ودوارع الخمر! لكن اصب طيبا وادخر غير مسكر عنجدا. فلو اطلقت الخندريس وكانت تقدح في حجاك لوجب هجرها عليك. ودع الاقدار وما تريد فانها لا تصرف علي اختيار المخلوقين. واعلم ان رزيتك لا تهجم علي احد الا عليك. غزال، غشيه المشتي بالهزال، فلما اخصب، وفقد النصب، حان، فلقي السرحان، مزق اهابه باظفار، امثال الشفار؛ فما بكي له العلهب ولا العنبان، وذلك بقدر وحاه واح. غاية.  تفسير: جرست: اكلت فسمع لها صوت وهو الجرس. والمساءب: زقاق العسل واحدها مساب. والضرو: البطم، وذكر ابو عمرو الشيباني ان الزيتون يسمي ضروا. والسليط: كل دهن يعتصر مثل الزيت والشيرج وغيرهما. وقد سموا دهن السنام سليطا. والطرم هاهنا: السمن وفي غير هذا الموضع الطرم والطرم العسل. والانحاء: جمع نحي وهو زق السمن. والعيدان: النخل الطوال واحدها عيدانة. واوقر النخل اذا حمل؛ يقال: نخل موقر ومواقر. والمربد والجرين: موضعان يترك فيهما التمر ليجف. والمجج: نضج الكرم؛ وفي بعض الحديث لا يباع العنب حتي يبدو مججه . والكحب: الحصرم. والوين: العنب الاسود. والملاحي: العنب الابيض. والدوارع: زقاق الخمر، واحدها ذارع؛ قال الشاعر:
 كان الذارع المشكول منها ... سليب من رجال الديبلان
 والمنجد: الزبيب. والعلهب والعنبان: المسن من الظباء. ووحاه واح: قضاه قاض.
 رجع: قد حرت يا مولاي فسرت، وما ربحت وعظمتك بل خسرت. انت العالم بدخلة العبيد.ما انتظر وقد ان المشيب! عثر جواد فما بال شءيت. ان الطيب لا ينتبس بالخبيث. كيف انتصر وانا حجيج ليس لك يا ظالمة من نصيح. يعشو للنار من عرف الزخيخ. ما عملك بعمل سديد، ولا عيشك بعيش لذيذ. كون الاثفية ذهبا لا يزيد في طيب القدير، ما اشبه ذليلا بعزيز، فتواري بخلق دريس. اذنتك افعي بكشيش، الا تتقين شر الحربيش. فاطلبيث الكماة في منابت القصيص.
 لا اسمع لنسعك من قضيض.كم مر عليك من بطيط. فاحمدي ربك ما شربت من فظيظ ، انما انت كابي سريع. فالثناء علي ربك ثناء البليغ. يكفيك من الثروة بلغة المسيف. ما اجدرك بورد ترميق! ما ينقذك من سجن المليك. ويل لي، وهو الويل الطويل، لا اعتدل ابدا ولا استقيم. مغبون في الدنيا غبين. من ذر الارج في ازهار الربيع، وكسا الخضرة السلم والالا، وجعل الهابي في قوادم الظليم؟ ذلك الذي وشح جربة من الثريا بوشاح. غاية.
 تفسير: دخلة الرجل: باطن امره. والشءيت: الكثير العثار. وحجيج: محجوج. والزخيخ: وميض النار، وربما سميت النار بعينها زخيخا. والحربيش: الحية الخشنة اللمس؛ قال رءبة:
 اصبحت من حرص علي التاريش ... غضبي كراس الحية الحربيش
 التاريش مثل التحريش. والقصيص: نبت ينبت عند الكماة. والقضيض: صوت النسع الجديد. والبطيط: العجب؛ قال الكميت:
 الما تعجبي وتري بطيطا ... من اللاءين في الامم الخوالي
 والفظيظ: ماء الكرش. وابو سريع: نار العرفج، وهو سريع اللهب سريع الانطفاء؛ قال الراجز:
 لا تعدلن بابي سريع ... اذا غدت نكباء بالصقيع
 والمسيف: الذي قد هلك ماله. وورد ترميق اي قليل قدر ما يمسك الرمق.والغبين هاهنا: القليل الراي. والهابي: الغبار؛ والغبرة من الوان النعام.
 رجع: انت ربنا كافي الغافلين، بك اقرت شنعاء شنرة، عليها حلة مدنرة، كساها الصنع جوشنا ودرعا، وشربت الذيفان جرعا، ولا مرتع لها الا العفر فهي تستن في الرياغ كاستنان الدوع، وتترك في الصفا مثل الصدوع، وهي بك شاهدة في كل مكان، هربت من الالبة الي الوالبة، وقد انتعلت الظلال وتغشاها الوسن، فما راعها الا صوت المخلب، فرفعت مثل شواية الصبي في ناحيته بريرتان وانت بذلك عالم، عالم كل خفية الي واحد باءسة تغتزل العميت، فاعجلته عن دعاء الصحب وطلب السيادير. ويحه الباءس! لقد عثر منها بعثار وحمل الي ذات الحفش فما تماسك في ايدي الرحضة؛ فكانت الكرامة له دفنه مع الرواح. غاية.
 تفسير: شنعاء شنرة: الحية. والشنرة من قولهم: رجل شنير اي سء الخلق؛ وهو ماخوذ من الشنار وهو اسوا العيب. والذيفان: بكسر الذال وفتحها السم. وقوم اذا كسروا الذال همزوا. والرياغ: التراب الدقيق. والدوع: ضرب من السمك. وتستن: تاخذ في عرض. والحيات توصف بانها تترك في الصفا صدوعا. والالبة: الطاردة؛ من البه اذا طرده؛ وانشد ابو عمرو الشيباني:
 الم تعلما ان الاحاديث في غد ... وبعد غد يالبن الب الطراءد
 والوالبة: من قولهم: ولب الزرع اذا صارت له فراخ؛ وبه سمي الرجل والبة. انتعلت الظلال: نصف النهار. والشواية: القرص الصغير من الطعام، وبه يشبه راس الحية، وانشد الاصمعي عن ابي مهدية:  قد كاد يقتلني اصم مرقش ... من حب كلثم والخطوب كثير
 خلقت لهازمه عزين وراسه ... كالقرص فلطح من دقيق شعير
 وعينا الحية تشبه بالبريرتين وهما من ثمر الاراك. والعميتة:: ما تجعله المراة علي يدها من الصوف لتغزله؛ يقال عمت تعمت وعمتت تعمت؛ قال الشاعر في صفة راع:
 فظل يعمت في قوط ومكرزة ... يقطع الدهر تاقيطا وتهبيدا
 القوط: قطيع الغنم. والمكرزة: تحتمل وجهين: احدهما ان تكون موضع الكرز وهو خرج الراعي، والاخر ان تكون من الكريز وهو الاقط. والتاقيط: اتخاذ الاقط. والتهبيد: اتخاذ الهبيد وهو حب الحنظل. وكانوا يمارسونه حتي تقل مرارته. والسيادير: جمع سيدارة وهي العصابة. والعثار: السم. والحفش: البيت الصغير. والرحضة: المغسلون: يقال رحض يده يرحضها ويرحضها اذا غسلها؛ وبيت خفاف ينشد علي الوجهين:
 اذا الحسناء لم ترحض يديها ... ولم يقصر لها بصر بستر
 قروا اصيافهم ربحا ببح ... يعيش بفضلهن الحي سمر
 الربح: الفصال؛ ويقال هو الشحم، وقيل الربح في معني الربح وهو اشبه الاقوال، والرواية بفتح الراء. وحكي ابو عبيد الربح بالضم اولاد الغنم. والبح: القداح.
 رجع: مولاي اعبدك اظلم ام تلك الظالمة؟ اما انا فمقر بالفعل السء، واما تلك فلا اشعر ما تقول. يانفس ما عدي لي احد كما عديت؛ اكلات في المعصية وهي الكلا الوبيل. كيف لي بان اكون طاءرا يعمد الي شجرة مع الظلام فيعلق براثنه في بعض الاغصان وينادي علي نفسه بالخطا حتي يمل السامعون! فبينا هو كذلك اذن له غلام ما جرسه بعد الزمان، فنهض اليه بعد هجعة وعند الباءس انه في امان؛ فقبض عليه الكف فانساه الرعب الهتاف، وانصرف به سدران جذلا، فاستودعه في احد سجون الطير؛ فلما اصبح باكره مع الغدو، ابغض عدو، فعقد برجله بريما كالامام فهو في تعذيب، من الخيط الجذيب. فجاء الهجير، وما بقي من رمقه غير الثجير، وفاز بالنساء، حتي المساء، فمر يفن، قد اعد الكفن، له اطفال، يطرح لهم الفال، فاشتراه بدرهم من الوليد، والله منقذ المكروبين. فارسله رغبة في الاجر والله الحميد، فالتمس لنفسه قوتا مع العشي فوجد غير كاف والله به عليم. وبات نصبا، فلما اسحر علق عذبة وارسل راسه منتكسا فسبح بذلك الصياح. غاية.
 تفسير: عدي: من العداوة. اذن له اي سمع صوته. وجرسه: مثل جربه؛ والمعني: ما احكمه الزمان ولا مرت عليه نوبه. وسدران: مثل سادر، وهو الذي لا يهتم بشء. والبريم: خيط فيه سواد وبياض. والامام: خيط البناء. والجذيب: المجذوب. والثجير: عكر الزيت ونحوه. والنساء: التاخير في الاجل. يطرح لهم الفال اي يرجي لهم الخير ويتفاءل لهم. والعذبة الغصن.
 رجع: اعظم بعزتك! ذهب الابد وانت لا تحول. لا اعلم كنهك ولا اهوء اشوب في تقديسك واروب، واوقن اني في الغد اموت؛ فلتسقني من رحمتك غيوث. تسكن حركتي فلا اموج، كم خفت قبلي نبوح. نار كل فريق تبوخ. ليت ابي وتد يسوخ، ادفن في الثري فلا اعود، بمن غير الخالق الوذ! المرء يقدر ولغيره الامور، يحسب انه يملك ويحوز، كذب! لله النفوس. فليمسح يدك من الدنيا مشوش، ستنبت ان سلمت القلوص. اقتضب لغيري واروض. ما ضرت عابدا لله تحوط. هل لي الي الشبيبة رجوع، هيهات وعن المنية اروغ. القلب دنس والجسد مشوف. ويحي اذا طلبت الحقوق! لا ملك يسلم ولا صعلوك. عندي للموت رسول قال وصدق فيما يقول: انك ايها الفاخر لمرحوم، اسرفت علي نفسك ورب صلاح. غاية.
 تفسير: الكنه: المقدار وقيل الغاية. واهوء: اهم. واشوب واروب: من المثل هو يشوب ويروب اي يخلط؛ واصل ذلك ان يجء باللبن الراءب ويشوبه بماء. والنبوح: اصوات الحي من انس وغيرهم. تبوخ: تخمد. ويسوخ: يرسخ في الارض. والمشوش: ما مسحت به يدك من شء خشن؛ يقال: مش يده بالمنديل يمشها مشا؛ قال امرء القيس:
 نمش باعراف الجياد اكفنا ... اذا نحن قمنا عن شواء مضهب
 اقتضب: من اقتضبت البعير اذا ركبته عن غير رياضة. وتحوط: السنة المجدبة. مشوف: مجلو. وصلاح: من اسماء مكة مبني علي الكسر.  رجع: عجبت ولا عجب من امر الله لما حكاه الحاكون. زعموا ان فلذة من الجنثي جوعت، لها ربداء هجنعة تشهد بصانع حكيم، فنبذت لديها والارادة ان تلتهمها، ولمشية الله النفاذ . فلما فعلت ذلك امهلت جزءا من الزمان ثم انحي عليها بالمدية والله علي بعث الميت مقيت فابرزت الفلذة من ضميرها، وبعضها فقيد، والقيت علي الهالكين، فجنا عليها جنوء المشبلة علي الرضيع، يربها بنار تسعر، وكانها تجاد وتمطر، اما نارها فعنمية، واما لونها فمن الربيع؛ فاراك الجدول، بشرار طار اخول اخول. لو شاء ربك، فدع قول السفيه، اسمعك قسيب المنايا فيه؛ ربي في الجحيم، وكانه خلد في النعيم، تلون الغول، في ناظر الجبان المغول؛ كان عليه سندسا او سدوسا، او وشيا ملبوسا. ولو اراد الخالق جعل من المقرة سيفا هذه صفته بغير تمكث ولا افتكار. ولا يعجزه ان يامر حلق القفعاء فتصير حلق المفاضة، وعيون الجراد فتكون قتيرا، ويكون من درع الخريدة درعا تلبس فتقي رءوس الاسل وحد الصفاح. غاية.
 تفسير: الجنثي: الحديد الفولاذ. والفلذة: القطعة. الربداء: النعامة والهجنعة: الطويلة، ويقال القرعاء. وتلتهمها: تبتلعها. ومقيت: مقتدر. والهالكي: الحداد. وجنا يجنا اذا حني ظهره؛ وفي الحديث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رجم يهوديا ويهودية فجعل يتجنا عليها: وقال كثير:
 اغاضر لو شهدت غداة بنتم ... جنوء العاءدات علي وسادي
 ويقال: طار الشرار اخول اخول اي مفترقا؛ قال الشاعر انشده ابو زيد:
 يساقط عنه روقه ضارياتها ... سقاط شرار القين اخوال اخولا
 والقسيب: صوت الماء. والمغول: مفعول من غلته. والسدوس: طيلسان اخضر. والمقرة: الصبرة. والقفعاء: نبت علي هيءة الحلق يشبه بها حلق الدرع. والمفاضة: الواسعة من الدروع. والقتير: مساميرها وهي تشبه بعيون الجراد.
 رجع: اما الاله فمرجب، واما القدر فعجب . اوعل، منتعل، امسد، في عنق الاسد، انجم، وقع في هجم؟ نعم اذا امر مالك الامور. غربيب جاء مع الغروب، كان الحندس عليه مجوب، ذكر الله بفمه مهتوت، وحبل الالاف منه مبتوت، في جوانحه طرب مبثوث، والجناح بماربه محثوث، لا بعير بامره محدوج. وبغير الخالق لا يعوج؛ حسب جاهل انه ينوح، ولعله بالتمجيد صدوح؛ خلد وشابت الشروخ، وحسدته بسواده الشيب والله علي احلاك الابيض مشيف. عليه خفاالملك، وثوب الراهب المتصعلك، كذلك صوره مصور المتحركات. مرتعه سهل ونجود، وعليه رزق الله يجود، والرذايا خيفته تلوذ، ولربنا الحول والعوذ، كانه مقيد مهجور، يعدل في الشهادة ولا يجوز؛ سبحان مكون المصنوعات. اتفق علي ذمه الهوز، ولعله بالطاعة يفوز. طوبي للبرمن النفوس، وان عاش حليفا للبوس! سبح جده كما سبح انوش، وفني كما فنيت الطموش، ينزل علي دبر القلوص، وغيره بالنعمة مخصوص، والحكم لمطلع السماك. يعجبه القتيل المرفوض فجناحه للمتنبلات مخفوض، ليس بعنقه فيما اعلم ماثم مخطوط، ولغيره الشنوف والسموط. الشهادة بالقدرة دابه، والنعيب ابدا خطابه؛ عز المترجم لاصوات الناطقين. فاعلم ايها المسكين ان الايام شهود لك وعليك؛ فان تمالات علي تزكيتك فانت السعيد، وان توافقت علي تكفيرك فانت حامل العبء الثقيل، وان جرح بعضها شهادة بعض، فان الله كريم. ايها اليوم الحاضر ان امس ذهب وانت اقرب الايام اليه، وقد حمل عني كتابا يشتمل علي الغفلة والتفريط، فدراكه دراك؛ ان فاتك فانا احد الهالكين، وان عجزت ان تلحقه فان الغد اعجز منك. وكيف تدركه وغداتك لا تري ضحاك، واصيلك لا يتفق مع الهجير، والله علي الممتنعات مقيت. فناد في اثره عله باذن الله يسمع دعاء الداعين. فان اجابك فقل: ان الباءس فلانا يسالك ان تلقي الصحيفة من يدك؛ ولو نطق لحلف لا استطيع، انا امين عالم الدفين، ولو فعلت لرهبت من المعصية كما تخاف، ولكن انا وانت عند الله كفرسي رهان: فاذا شهدت عليه بالمعصية فاشهد له بالطاعة وانه قد اذن للواح. غاية.
 تفسير: مرجب: معظم مهيب؛ ومنه اشتقاق رجب. والهجم: قدح من خشب ؛ وانشد ابو عمرو الشيباني في صفة ناقة:  فتملا الهجم رسلا وهي وادعةحتي تكاد نواحي الهجم تنثلم غربيب: اسود، والمعني به الغراب. وجوب: من قولهم جبت عليه القميص اذا البسته اياه؛ واصل الجوب القطع. والمعني: كان الحندس قطع له منه قميص؛ ومنه اجتاب القميص اذا لبسه. ومهتوت: مثل مهموس، يقال هت الحرف يهته هتا؛ ويقال للبكر من الابل اول ما يهدر قدهت هديره. والهتيت: دون الكتيت، والهت في غير هذا: الوطء الشديد والعصر، وهو راجع الي الاول كان الحرف يعصر. وخلد اذا ابطا عنه الشيب، وهو احد الاقوال في تفسير قوله تعالي " ولدان مخلدون " اي لا يشيبون. والشروخ: جمع شرخ، والشرخ: جمع شارخ مثل تاجر وتجر وقد يكون الشرخ مصدرا فيقال: هو في شرخ شبابه اي عنفوانه؛ ومنه قول حسان بن ثابت:
 ان شرخ الشباب والشعر الاس ... ود ما لم يعاص كان جنونا
 ومن الوجه الاول الحديث المرفوع ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث سرية فامرهم ان يقتلوا شيوخ المشركين ويستبقوا شرخهم وهذا الحديث منسوخ في قول ابي عبيد. ومشيف: مقتدر؛ ويقال اشاف الرجل علي الشء اذا اشرف عليه. والرذايا: جمع رذية وهي البعير الذي قد ابلاه السفر حتي عجز عن السير. والحول: جمع حاءل وهي التي لم تحمل، علي غير قياس، والقياس حول. والعود: جمع عاءذ، علي غير قياس ايضا، والقياس عوذ؛ قال النابغة:
 اثيث نبته جعد ثراه ... به عوذ المطافل والمتالي
 وقال قوم: العاءذ كانها من المقلوب لان ولدها يعوذ بها لانه حديث النتاج محتاج الي الرضاع فجعل الفعل لها وانما هي معوذ بها؛ فاذا صح ذلك فهو مثل قولهم: ليل ناءم اي ينام فيه. والمهجور: الذي عليه الهجار وهو ضرب من العقل؛ قال ابو زبيد:
 فكعكعوهن في ضيق وفي دهش ... ينزون ما بين مابوض ومهجور
 يعدل في الشهادة: اي يشهد بان الله حق مقتدر. والهوز: في معني الخلق؛ يقال ما ادري اي الهوز هو، اي اي الخلق. وانوش: ابن شيث بن ادم. والطموش: جمع طمش وهو الخلق؛ يقال طمش وطبش بالميم والباء؛ قال الراجز:
 قد علم القدوس مولي العرش ... ان بني الزبير خير الطمش
 ويروي: الطبش: والمتنبلات: من قولهم تنبلت الدابة اذا ماتت، يقال ذلك في البعير والانسان؛ وانشد المفضل الضبي:
 فقلت له يا باجعادة ان تمت ... تمت سيء الاعمال لا تتقبل
 وقلت له ان تلفظ النفس كارها ... اذرك ولا ادفنك حيث تنبل
 ويابا جعادة: يريد يا ابا. فدراكه دراك اي ادركه. واللواحي: اللواءم، وحذفت الياء للقافية.
 رجع: انا ابن العفر المستودع في الارض، وابو العثرات المرفوعة الي رب العرش، واخو الجنايات الموجبة نقبض العفو، اظلم من بنت الجبل ام العثمان، اخت الصل الصءول. اظلم علي التجربة والوم الاغمار. لو قدرت لالقيت الساعة جنيت فيها من اليوم الي بطن الهاوية، ولمحوت اختها من الليل محو الشبيبة عن ذءابة المسن، ولعقدت في بنان الوقت الذي اذكر فيه خالقي رتيمة احفظه بها من النسيان، وقل ما سعد حريص. اما الخير فلا يخيب، واما الشر فالله علي جزاءه قدير. ليس للكافر ابدا من نجاح. غاية.
 تفسير: بنت الجبل: الحية: والعثمان: ولد الحية. والصل: الخبيث من الحيات. والرتيمة: خيط يشده الانسان في اصبعه ليذكر به الشء؛ قال الشاعر:
 اذا لم تكن في حاجة المرء عانيا ... نسيت ولم ينفعك عقد الرتاءم  رجع: يا من كتب اسمه علي الهدب والهدال، وبانت صفته في هديل الحمام، شهد لك نجم الارض ونجم السماء، واقربك عوف الغابة وعوف السحاب، ودلت علي قدمك البروق: بارق الغمد، وبارق المبسم، وبارق الغمام؛ والثغور: ثغر الكاعب، وثغر المحارب، وثغر العصاه؛ والاغرة: من الناقة، والمخذم، والرقاد. لو علمت ان قص جسدي بالجلام واهب لي عندك زلفة لا فتننت في تجزءة هذه الاوصال. مرني باوامرك امض ولا اهاب، احمدك اليك والي الناس، واذم نفسي عندك وعند سواك. لم اذق من رزقك لماجا الا تفضلا بغير استحقاق، وعلي من رحمتك لباسان انا بغيرهما احق: ثوب صحة وثوب استتار. ارقد وغيري من الالم لا ينام. كم قطع جاوزت ما قطع لي من غرار ، وطعام اصبت ما تعبت فيه كفاي ولا سعت له القدمان في اكتساب، وماء شربته علي ظما مات يحسرته كعب اياد. ان عفوت فمصاءب الدنيا جلل، وان عاقبت فذلك البوار. انت منصف الضاءنة من كلب حبيل براح. غاية.
 تفسير. الهدب: كل ورق لا عير له مثل ورق الطرفاء والاثل. والعير: هو الخط الذي في وسط الورقة. والهدال: ما تهدل من اغصان الشجر. وعوف الغابة: الاسد؛ لانه يسمي عوفا. وعوف السحاب: نبت يقال له العوف طيب الراءحة؛ قال النابغة:
 فينبت حوذانا وعوفا منورا ... ساتبعه من خير ما قال قاءل
 والثغر: ضرب من الشجر له شوك ابيض. وغرار الناقة: قلة لبنها وان يجء منه شء؛ يقال ناقة مغار؛ ومنه قيل للقليل من النوم غرار. وغرار السيف: حده، وقيل هو ما بين حده وعيره. والجلام: جمع جلم. اللماج: القليل من الطعام، ولا يستعمل الا في النفي. والقطع: الساعة من الليل. والجلل: من الاضداد وهو هاهنا: الهين. وحبيل براح: من اسماء الاسد، ويقال للرجل الشجاع تشبيها بذلك؛ وعندهم ان حبيلا هاهنا في معني محبول. وبراح: يراد بها الارض المنكشفة الواسعة. والمعني: ان الاسد يثبت في الارض البراح فلا يفر فكانه محبول اي مربوط بحبل.
 رجع: رب لا تجعلني كشبوة فبءس الامم الشبوات، يبدان لشرهن بالامهات، وكم عق ولد من ام وجرع رجل من سم وكسب من ثم ورم، وليس معصية الله في برد اقبح منها في برد المشيب، وانها في برد التكهل قبيحة شنعاء. وترجي فياة الغرين: الصبي والشاب؛ فاما الهرم فامر اسري عليه بليل. متي عهد العود بتودية الصرار، لا تسال شارف عن الخلال، نسي التالب اخلاق الاعفاء. متي عز لبد ابوه، لو قدر دالف رجع الي حال الدارجين. من للنهبلة بوجع الحس، اعياك حسل فكيف بالقرعام. اذا قدمت الشجرة فجذ لها عاس. اوبق نفسه من غفل حتي شاب. لو عقل اهل الاظماء لشغلهم عن العد، وبكور الورد، واجتناء الغرد، مراقبة امرجد، ليس لخالقك من ند. امن غصن من الخضر، ان كان في نعيم غضر، وشباب نضر، فما فعل ارباب الحضر؟ عصفت بهم عواصف الرياح. غاية.
 تفسير: شبوة: العقرب. والثم: ما يجمع قليلا قليلا والرم: مايرم به الشء اي يصلح. والصرار: ما تصر به الناقة ليقطع لبنها عن الفصيل.
 والتودية: عويد يجعل علي الخلف؛ ومن احاديث العرب التي يحكونها في حماقة الضبع انها رات تودية في غدير فجعلت تشرب وتقول: يا حبذا طعم اللبن. والمعني: ان العود قد بعد عهده بكونه سقيا يرضع من الخلف فيمنع من الرضاع بالتودية؛ ومن ذلك قولهم في المثل للمسن: " متي عهدك باسفل فيك " اي متي كنت طفلا لك دردر. وامر اسري عليه بليل: مثل يقال لكل امر فرغ منه. والخلال: عود يجعل في لسان الفصيل لءلا يرضع؛ واياه عني امرء القيس بقوله: كما خل ظهر اللسان المجر يقال فصيل مخلل اذا جعل له خلال؛ قال ابو النجم:
 تزين لحيي لاهج مخلل ... عن ذي قراميص لها محجل  يعني بذي قراميص: ضرعها اي اذا بركت صارله في الارض قرموص وهو ما يحتفره الطاءر في الارض ليبيض فيه. والمحجل: الذي فيه اثر بياض من الصر. والتالب: المسن من حمير الوحش، وعندهم ان التاء زاءدة وانه ماخوذ من الالب وهو الطردلانه يطرد الاتن ويجري من ذلك علي عادة. وقد يقال ان التالب: الغليظ؛ وليس ببعيد من الوجه الاول، فاما التولب فالجحش. والاعفاء: جمع عفو وهو الجحش. وليد نسر لقمان. وغره: زقه. يقال دلف الشيخ اذا قارب خطوه من الكبر. ودرج الصبي. اذا مشي. والنهبلة: العجوز المسنة. والحس: وجع ياخذ النفساء. والحسل: ولد الضب. والقرعام: الضب المسن. والجذل: اصل الشجرة. والاظماء: جمع ظمء وهو ما بين الوردين. والعد: الماء القديم الذي له اصل. والغرد: ضرب من الكماة صغار سود؛ يقال غرد وغرد ومغرود. والخضر: مصدر خضرت الغصن اذا قطعته اخضر. وغضر: في معني غضر؛ ماخوذ من الغضارة وهو حسن العيش ونعمته. والحضر هو الحصن المعروف الذي ذكره عدي بن زيد.
 رجع: مثل طاعة الله مثل الثروة، من وجدها فعل فيها ما اراد. ما يمنعك ان تخير القسي وانت في بلاد الضال! اخبط لابلك فالسلم كثير بواديك. من نصب الحبالة علي مران انشق من الكدر والجون. والعنجد بغيروج يبتغي فلا ينال، وما يعوزك بطيبة عذق ابن طاب، فاجعلني رب كساءح في الكبد يقتات مالا يشعر به الانيس، ويرد منهلا لا يكثر عليه الواردون، ويرف علي ما شاكل مءبر الصناع، ويلتجء في القر الي مثل برة البعير، واذا قام قاءم الظهيرة سبغ عليه في الفاردة من الثمام؛ ريشه اكثر جسده، لو وزن لحمه لرجح به المثقال، يشبعه ملء الخاتم ويرويه ما يحمله من القطر. اعليط المرخ لا يلغط مع الخشاش، فاذا نطق فصفيره ضعيف كانما يصدر عن سم او فرط اعياء، واذا مات كان حشفا غير مرواح. غاي.
 تفسير: الضال: السدر البري غير مهموز في قول جماعة اهل العلم: وحكي بعض الناس اضيلت الارض واضالت اذا انبتت الضال؛ فدل ذلك علي انه من ذوات الياء وانه غير مهموز. وروي عن اليزيدي الذي كان في زمان الزجاج ان الضال يهمز؛ ولا يلتفت الي هذه الرواية. وقد يجوز ان يكون اصله الهمز ويكون اشتقاقه من الضءولة وتركت العرب همزة تركا لا زما، كما ترك اكثرهم همزنبي وبرية وخابية وذرية. واخبط: من خبط الراعي الورق اذا ضربه ليسقط للابل او للغنم، وكثر ذلك حتي قالوا هذا خابط ورقا من فلان اي يجتديه ويطلب معروفه؛ ومنه قول زهير:
 وليس مانع ذي قربي ولا رحم ... يوما ولا معدم من خابط ورقا
 ومران: ماء قريب من مكة. والعرب نصف القطا والحمام بورد مران؛ قال النابغة:
 كانها من قطا الاجباب هيجها ... برد الشراءع من مروان والشرب
 والقطا توصف تارة بالكدر وتارة بالجون. وانشق الصاءد اذا وقع الصيد في حبالته.ووج: من اسماء الطاءف وهي كثيرة العنب. والمنجد: الزبيب. وعذق ابن طاب: ضرب من النخل معروف. والعدق بالفتح: النخلة وبالكسر: الكباسة. والكبد هاهنا: الهواء، وفي غير هذا الموضع: الضيق. والمءبر: الابرة الكبيرة. ويقال للمغتاب: انه لذو مءبر؛ ومنه قول النابغة:
 وذلك من قول اتاك اقوله ... ومن دس اعداء اليك المابرا
 وبرة البعير: الحلقة التي تجعل في انفه من حديد او صفر او ذهب او فضة؛ وفي الحديث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اهدي عام حج ماءة بدنة فيها بعير في انفه برة من فضة كان لابي جهل. وقال قوم من اهل اللغة: يقال لكل حلقة من الحديد ونحوه برة الا حلقة الدرع. والمعني: يلتجء الي ثقب مثل برة البعير. وسبغ اي طال وفضل. والاعليط: وعاء ثمر المرخ. ويلغط: يصيح، يقال: لغطت الطير والغطت اذا كثرت اصواتها. والخشاش: مالا يصيد من الطير. والحشف: اليابس.  رجع: ان الدينا تحلف بربها الكريم الذي من حلف به كاذبا اثم وحاب، انها زاءلة اسرع زوال. فيا حالية لا تحسبي حجلك خلخال السابق، ولا طوقك طوق العكرمة، ولا حناءك حذاء الجون الطيار. انك ولدت عاطلة سلتاء، واشرك ان عمرت درد، ونعمة جسمك تخدد، وريا فيك منتقلة الي ما تعلمين. تصيرين بعد الغانية ذات العجز الرداح، الي حال الفانية ذات العجز العجوز؛ يبرم بك ولدك فبءس ما جازاك! لقد حملت فوضعت، وغذوت وارضعت، وسهرت لاجله والناس نيام، واثرته علي نفسك في اشياء كثيرة، فما حفظك ولا رعاك، ليس الميت لحي بوصيل. اسمل ثوب فنبذ، وهرم عود فترك بالمراح. غاية.
 تفسير: خلخال السابق: التحجيل. والعكرمة: الحمامة. والجون الطيار: الغراب. والسلتاء: التي لا خضاب عليها. والرداح: الثقيلة العجيزة. والعجز ها هنا: ضد الاقتدار. وصيل: في معني واصل. واسمل: اخلق.
 رجع: قد وعظتني الاهلة: طالع مع الثريا والنثرة يقسم ان الله الكريم انشاه بغير معين، شبه في ابتداء نوره بنون خطها بالفضة بعض الكاتبين. وقد شبه به البعير الحدبار، والسنان المنعطف لطول الطعان، وفسيط ذات الفوف، وحاشي الله. ثم ارتفع واستدار، فلما بلغ مداه، والمنشء له به عليم، حار فنقص حتي خفي وغاب، وهو علي حاله منذ خلقه الديان. وانما يقرب فيدرك، ويبعد فلا تراه الابصار، وهو الذي طلع هلالا علي هلال بن عامر، وبدرا علي بدر فزارة، وكم يطلع بعدنا علي من يعرف ببدر وهلال. ومن الاهلة ثان يءذي النسم، ويقري السم، ويبر القسم، ان الله وهب القسم، ويخلع قميصا في كل عام لا برس هو ولاوبر، ولا الحرير المغير، ولا اللبد ولا الشعر، ولا ثوب الغول المنتسج من ورق العضاه كما ادعي الفهمي احد ال سفيان، والله مكون جميع اللباس. وهلال ثالث يحمل الطعام في الجرة فيءني به الارض البثنة والمثير يكرب وملتمسات الرزق من خلف وامام، فيبعث ربك اذا استقر الحب في التراب غيما يقلده في الايام. فاذا اعصف وبلغ المراد واذله الضعفة بالدياس، القي الي الهلال المذكور فكان ثمال الانس، وربما غلبهم عليه السرياح. غاية.
 تفسير: البعير الحدبار: الضامر الذي قد ظهر فقار ظهره من هزاله؛ قال قيس بن الخطيم:
 وراحت حدابير حدب الظهور ... مجتلما لحم اصلابها
 ويقال: هللت المطايا اذا صارت تشبه الاهلة في احديدابها؛ قال ذو الزمة:
 فقام الي مثل الهلالين لاحه ... واياهما عرض الفيافي وطولها
 والفسيط: قلامة الظفر. والفوف: بياض يكون في ظفر الغلام. والهلال: ذكر الحيات؛ قال الراجز يصف درعا:
 ونثرة تهزا بالنصال ... كانها من خلع الهلال
 واللبد: الصوف: والفهمي: هو تابط شرا ثابت بن جابر بن سفيان، وهو من فهم بن عمرو بن قيس عيلان، وكان يدعي انه لقي الغول ويصف ذلك في الشعر؛ ومما يروي له:
 ونار تنورتها موهنا ... فبت لها مدبرا مقبلا
 فاصبحت والغول لي جارة ... فيا جارتا لك ما اغولا
 فطالبتها بضعها فانثنت ... بوجه تلون فاستغولا
 عطاءة قفر لها حلتان ... من ورق الطلح لم تغزلا
 والهلال الثالث: قطعة من رحي؛ قال الراجز:
 ويطحن الكتيبة الجمهورا ... طحن الهلال للبر والشعيرا
 والجرة: شبيه بالمكيال في اسفله ثقب يبذر به الاكار الحب في الحرث. والارض البثنة: السهلة؛ ومنه اشتقاق بثينة. والمثير: يحتمل ان يكون الاكار، ويحتمل ان يكون الثور، لانه يقال: اثارت البقر الارض واثار الحارث الارض. وبعض العرب يسمي البقرة. المنيرة ويكرب مثل يحرث؛ ومنه قولهم في المثل: الكراب علي البقر ويقلداه اي يعطيه حظا وهو القلد؛ وفي حديث عمر الذي يرويه او وجزة السعدي فقلدتنا السماء في كل خمسة عشر يوما قلدا. واعصف: صارت له عصيفة وهي الورق، ويقال له العصف. والسرياح: الجراد.  رجع: بلغ امل بعمل، واهل التقصير، بلا عون ولا نصير. ياكل اطايب الاعفاء، من سمح بالرسل في ايام السفاء، ويلج الغمار، باذل السمار، وتثني الضيفان، علي الجاءد بملء الجفان. لا يثني عليك فصيل، بالاصيل. ومن اخضرت شربته بالواد، اكمات مربده بالتمر الجلاد. ومن ركب العامة في طلب الصيد كانت بطون عياله قبورا للحيتان. ومن تتبع بقوسه موارد الوحش كثر في منزله الوشيق. والليل مطية الفجرة والصالحين: من انضاه في الطاعة ربح، ومن حسره في المعصية فهو من اهل الخسار. ونعم الشء النهار لمن جاهد وصام عن لحوم الناس؛ وصوم النية افضل الصيام؛ لان الجوارح تتبع القلب، وربما صامت اليد وافطر اللسان. والشء الي شكله ينتظر، فيكون اذا اسود كشح السارية بالعرق فهامتها تبيض باللغام؛ وينذرك بشمط المفرق شمط العذار؛ لان نبت الفودين قبل نبت العارضين، وحمرة الشقر تءذنك بصفرة النبات. وكم امرت بشء وسواه اءتمرت، فبعفوك اللهم انتصر من عجز وفشل الي حزم المقال. اما الفم فمسكي المنطق، واما نية الخلد فقطران. كم يرعني الدهر فلا ارع، وانا الي الباطل متسرع. لو كان القبر منزلا اكرم به واصان لوجب ان اذعر له وارتاع، فكيف وانا هنالك بادي الوحشة طويل الغربة هامد العظام!. ليت اعظمي تحولت عيدان اراك يتفلفل بها المتعبدون لله بالعشي والابكار. وليت ادمي جعل منه ذوات طراق يمسح عليها المسافرون في سبيل الله اوقات الصلوات، او صنع منه شعيب يحمل فيها الماء حتي تعد في الشنان الباليات. وليت شعري عشب عبثت به ركاب الناسكين، علي اصل بذلك الي الفلاح. غاية.
 تفسير: الاعفاء: جمع عفو وهو الجحش. والسفاء: قلة اللبن؛ يقال: ناقة سفي وهي ضد الصفي. والمعني: ان من سقي فرسه اللبن في ايام قلته طرد عليه الوحش فصادها. والغمار: جمع غمرة وهي الشدة. والسمار: اللبن المذيق. والمعني: ان من سقي فرسه سمارا وثق بجريه فولج غمار الحرب. اخضرت شربته اي صار عليها طحلب من كثرة الماء وادمان السقي. واكمات المربد اي صار فيه تمر يوصف بالكمتة؛ والعرب تصف التمرة بالكميت. والجلاد: جمع جلدة وهي التمرة الشديدة التي لا تتوسف اي تتقشر؛ وفي حديث علي عليه السلام انه اكري نفسه من يهودي علي انه ينزع له ماءة دلو بماءة تمرة جلدة؛ وقال الاسود بن يعفر:
 وكنت اذا ما قرب الزاد مولعا ... بكل كميت جلدة لم توسف
 يعني تمرة. والعامة: ضرب من السفن. والوشق: اللحم المقدد طولا، والقطعة وشيقة. والشء الي شكله اي مع شكله وهو ما يشا كله وان لم يكن مثله في الحقيقة، كان تقول: ان الصوم يشاكل الصلاة اي هما عبادة وان لم يكونا مثلين؛ وكذلك اسوداد كشح المطية بالعرق يشاكل ابيضاض راسها باللغام؛ لان هاتين الحالتين تكونان عند الجهد والمشقة. والشقر: شقاءق النعمان. والمعني: انه اذا فتح نوره فقد الوي بعض النبت واصفر. واتمرت اي حدثت نفسي؛ ومنه قول النمر:
 اعلمي ان كل مءتمر ... مخطء في الراي احيانا
 وقوله تعالي " ياتمرون بك ليقتلوك " فسر علي وجهين: احدهما انهم يحدثون انفسهم بقتلك. والاخر انهم يامر بعضهم بعضا، فيكون ياتمرون في معني يتامرون، كما ان يختصمون في معني يخاصمون ويتفلفل: يستاك. والشعيب: القربة من اديمين.
 رجع: بلغة من الماكل، وحاجب من السترات، ومذهب للظما من الامواه، خير من مال غمر، ونهي وامر، وعسل وخمر. والدنيا فاحشة العيوب، وعيوبي افحش اذ كنت لها من المحبين؛ وينبغي للعاقل الا يرغب في المعيب. يا نفس لو اطعتني هنيدة من الاحقاب كنت عليك لما سلف غضبان. هذا انا وانت اعز الانفس علي، فكيف بخالقك الذي انت عنده في منزلة هوان: لو انحيت علي شبحك بالمقاريض ماقا بلتك بما تستحقين. فاذهبي ذميمة غير كريمة. ان لقيت شرا فما اجدرك به، وان لقيت خيرا فان الله صفوح لا يعجز ولا يشبهه العاجزون. ما اجدره ان يجعل عقاب الزبر عقابا تنقض علي خزان الانيعم والسماسم باورال، والمنقضة ممسكا للحب في حجة الجارية ذات الرعاث، ورعاث العفراء يومايبذل فيه نفاءس الاثمان، ونعام القامة خواضب اكلت اليساريع، ويساريع الرمل بنان غوان، وتراءك الكماة قيضا في الاداح. غاية.  تفسير: العقاب: حجر يخرج من طي البءر. والزبر: طي البءر بالحجارة؛ ويقال: فلان لا زبر له اي ليس له قوة عقل؛ وفي بعض الحديث في الصدقة انها للفقير الذي لا زبر له اي الذي ليس له مال يقويه؛ وقال ابن احمر:
 ولهت عليه كل معصفة ... هوجاء ليس للبها زبر
 والخزان: جمع خزز وهو ذكر الارانب. والسماسم: جمع سمسم وهو الثعلب؛ وربما سمي الذءب سمسما. والانيعم واورال: موضعان؛ قال امرء القيس:
 تصيد خزان الانيعم بالضحي ... وقد جحرت منها ثعالب اورال
 والمنقضة: العقاب. والحب: القرط. والعقاب: خيطه: يقال عقبت القرط فهو معقوب؛ قال الراجز:
 كان خوف قرطها المعقوب ... علي دباة او علي يعسوب
 الخوق: حلقة القرط. وشبه القرط بالجرادة وباليعسوب: والحجة شحمة الاذن؛ وعلي ذلك يفسر قول لبيد:
 يرضن صعاب الدر في كل حجةوان لم تكن اذانهن عواطلا والرعاث الاولي: القرطة. ورعاث العفراء: الزنمات اللواتي يتحدرن للمعزي. والعفراء: العنز التي لونها لون العفر. والتوم: اللءلء؛ قال ذو الزمة يصف نبتا:
 وحف كان الندي والشمس مانعة ... اذا توقد في حافاته التوم
 والقامة: البكرة. ونعامها: خشبها: قال الراجز:
 الا فتي يعيرني عمامة ... احرق كفي رشاء القامه
 والخواصب من النعام:اللواتي ياكلن الربيع فيصمن علي سيقانهن. وقال ابو مالك الانصاري: ظليم خاضب اذا احمرت قوادمه من اكل اليساريع؛ وهي دود احمر يكون في الرمل. ويقال: ان اليساريع قضبان حمر تنبت في جوف السمرة. والتريكة: بيض الحديد، شبهت ببيضة النعامة؛ لان بيضة النعامة اذا انقاضت قيل لها تريكة؛ قال اوس ابن حجر:
 كان نعام السي باض عليهم ... وقد جعجعوا بين الاناحة والحبس
 السي: موضع. وجعجعوا، اذا لم يكونوا علي طمانينة؛ ومنه اشتق الجعجاع وهي الارض الغليظة؛ لان الباركة لا تطمءن عليها. ويجوز ان يكون قوله وقد جعجعوا اي حصلوا بارض جعجاع؛ وهذا مثل قول النابغة:
 فصبحهم بها صهباء صرفا ... كان رءوسهم بيض النعام 
 اي سقاهم كاسا شبهها بكاس الخمر، وكلاهما وصف رءوسهم اذا كانت عليها البيض. والقيض: قشر البيض اذا تكسر عن الفراخ. والاذاحي: الاكثر فيها التشديد ويجوز تخفيفها، وحذفت الياء للقافية. وانما يحسن الحذف علي لغة من خفف. والادحي من قولهم: دحاه يدحوه اذا دفعه فانبسط، وقيل: ان الظليم يدحوه برجله. وفي السماء نجوم يقال لها الادحي وهي للنعاءم التي في منازل القمر، شبهت بادحي الظليم. ولا يجوز في في الادحي وهو واحد الاداحي الا التشديد.  رجع: ايتها النفس المجهشة مهلا، قرب مماتك فلا تقولي كلا، بليت وحسرتك لا تبلي، مبتدعك مقتدر علي ان يجعل زحل كرابا يتبع خاءرة عجلي، والمريخ ماهنا يطعم الارة حطبا جزلا. والمشتري ساءما يقول ما ارخص واغلي، والشمس في قلادة كعاب تجلي، والزهرة زهرة تعلو بقلا، وعطاردا كاتب تاجر ينظر ما قال واملي، والقمر بياضا يستبطن يدا او رجلا، والشرطين روني حمل يرتعي خلي، والبطين محتويا علي كبد وكلي، والثريا منيرة في بعض الحنادس منزلا، وحادي النجم راعيا يتبع قلاصا عجلا، والهقعة داءرة في طرف عاطلا او محجلا، والهنعة تركب عنقا مدللا، والذراع يطبخ فيسمي منتشلا، والطرف عيني اسد تزران اذا راي سفرا مليلا، والنثرة والجة في انف يقدم وجها مسهلا، والزبرة تعلو كتدا لليث يسكن دغلا، والجبهة خيلا كراما اوجبهة ضرغام لا يحذر محتلبا، يقتنص في غابه ظليما او وعلا، والصرفة خرزة تغدو بها المراة طالبة املا، والعواء ضروة تتبع فرقا مهملا، والسماك الاعزل راجلا يشتكي عزلا، والرامح فارسا يخضب قناته قتلا، والغفر نمطا تودعه الظعنية حلللا، والزباني علي شوشب سلاحا لا يرهب فلا، والاكليل للفرضخ مجللا، والشولة معها نصلا، والقلب بين جوانح يوجد مشتملا، او بين سعف نفي عنه المشذب هملا، والنعاءم علي قليب يوجد مظلا، والبلدة في نحر ظل مقبلا، وسعدا الذا بح مقتر ايذ بح حملا، وسعد بلع طاعما يلتهم اكلا، وثالثهما سعد بن ضبيعة قاءلا مرتجلا، وسعد الاخبية سعد بن زيد نازلا مرتحلا، والفرغين يكتفيان غربا سحبلا، والرشاء مرسا في يد مهيف ينضح بالماء غلللا من حول ولقاح. غاية.
 تفسير: المجهشة: من قولهم: اجهشت النفس اذا تهيات للبكاء؛ يقال: جهشت واجهشت؛ وفي الحديث فجهشنا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم عند فقد الماء. والكراب الذي يحرث. والخاءرة: البقرة؛ لانها تخور، والماهن: الخادم. والارة: حفرة توقد فيها النار؛ وربما سميت النار ارة. و الساءم: من سام البضاعة عند الشراء. والشمس. ضرب من الحلي. والمعني: ان الله تعالي لوشاء جعل هذه الشمس الطالعة شمسا في القلادة؛ يقال: جيد شامس اذا كانت فيه شمس الحلي؛ وقال قوم: شمس الحلي تذكر؛ والصواب تانيثها، لانها مشبهة بهذه الشمس؛ وانشد يعقوب في كتاب المعاني  وبعض الناس ينسبه الي ذي الرمة وليس في ديوانه  :
 رمتني مي بالهوي رمي ممضغ ... من الصيد لوط لم تخنه الاوالس
 وعينان بحلاوان لم يجر فيهما ... ضمان وجيد قلد الشذر شامس
 اي فيه شمس الحلي. وممضغ من الصيد اي يرزقه الله تعالي لحم الصيد فيمضغه، كما يقال: فلان مطعم من الصيد. ولوط اي ذي لوط، نعته بالمصدر كانه يلصق بالارض ليخفي نفسه من الوحش؛ ومنه: مالاط بصفري من شء. والاوالس: من قولهم في عقله الس اي خفه. ورفع عينين علي معني ورمتني عينان. والضمان ها هنا: المرض، واكثر ما يستعمل في الزمانة؛ وانشد لبعض العور من العرب، وهو ينسب الي يزيد بن الطثرية:
 بكيت بعين لم يصبها ضمانة ... واخري رماها صاءب الحدثان
 عذرتك يا عيني الصحيحة في البكي ... فما لك ياعوراء والهملان
 وهذا البيت الثاني يروي لطهمان بن عمرو الكلابي. والمنجمون يزعمون ان الشرط قرن الحمل. والمعني: ان الله تعالي يقدر ان يجعل ثريا الكواكب مثل الثريا من القناديل. وحادي النجم: الدبران. والنجم الثريا؛ قال الشاعر:
 واية ليلة لا كنت فيها ... كحادي النجم يحرق ما يلاقي
 والعرب تتشاءم بحادي النجم وقلب العقرب؛ قال الاسود بن يعفر:
 ولدت بحادي النجم يحرق ما راي ... وبالقلب قلب العقرب المتوقد
 والهقعة: من دواءر الفرس يتشاءم بها، ويقال: انها بياض في الجانب الايمن مما يقع عليه احد جانبي السرج ، وكانت العرب تتيمن بها حتي قال القاءل:
 اذا عرق المهقوع بالمرء انعظت ... حليلته وانحل عنها ازارها  واشتقاق الهنعة من قولهم: في عنقه هنع اي اطمتنان. وتزران: تبرقان. والذراع يذكر في لغة عكل، حكي تذكيره ابو زيد والفراء. ومليلا: اي في الليل؛ يقال: اليلوا، فتظهر الياء، كما يقال: اعيلت المراة، والقياس الالوا. والنثرة: باطن الانف؛ ومنه قيل استنثر الرجل اي ادخل الماء الي باطن انفه، ويقال: طعنه فانثره اذا القاه علي النثرة؛ قال الراجز:
 ان عليها فارسا كعشره ... اذا راي فارس قوم انثره
 وانما شبهت نثرة الاسد في النجوم بنثرة الانف كما جعلوا له ذراعا وجبهة. والمسهل: ضد الجهم. وزبرة الاسد: الشعر الذي يعلو كتفيه.
 والكتد: مجتمع الكتفين؛ وبها سميت زبرة النجوم. ويقال للخيل جبهة ويقال لضرب من الخرز التي تزعم نساء الاعراب انهن يصرفن بهن الزوج الصرفة. ولهن خرز كثير، فمنهن الصدحة، والزلقة والكحلة والوجيهة، والهمرة، والهنمة. ويقولون في سجع لهن: اخذته بالهنمة، بالليل عبد وبالنهار امه . والعواء من الكواكب. تمد، وتقصر، والقصراكثر؛ وانشد في المد:
 وقد برد الليل التمام عليهم ... وقد صارت العواء للشمس منزلا
 وقال قوم من اصحاب الانواء: العواء كلاب تتبع الاسد، وقال غيرهم: العواء دبره. والضروة: الكلبة. وكانت كلبة حومل التي يضرب بها المثل فيقال: اجوع من كلبة حومل يقال لها العواء. ويقال ان حومل صاحبتها طبخت قدرا، وان الجوع حمل الكلبة علي ان تدخل راسها في القدر وهي تغلي. والغفر: نمط يجعل كالعكم فتجعل فيه المراة متاعها. ويقال: ان الغفر من النجوم سمي بذلك؛ والله اعلم. والزباني: قرن العقرب الارضية، وكذلك هو للعقرب من النجوم. وشوشب: من اسماء العقرب الارضية. والفرضخ: من اسماء العقرب. وقلب النخلة يقال في جمعه قلبة؛ ويقال في المثل: ليس الخوافي كالقلبة، ولا الخناز كالثعبة الخوافي: مثل واهن وهي جريد النخل. والخناز: الوزغ. والثعبة: دويبة الي الخضرة ما هي، جاحظة العينين، ربما قتلت. والنعاءم: خشب يوضع علي البءر. والبلدة من النحر: وسطه. وسعد الذابح: من منازل القمر.وانما قيل الذابح: لان قدامه كوكبا تزعم العرب انه ذبحه. والذبح: المذبوح او ما اعد ليذبح؛ قال جرير:
 ولسنا بذبح الجيش يوم اوارة ... ولم يستبحنا عامر وقباءله
 وسعد بن ضبيعة هو سعد بن مالك بن ضبيعة، وهذا يجوز في كلاء العرب ويكثر؛ ومنه قوله صلي الله عليه وسلم :
 انا النب ... ي لا كذب
 انا ابن عب ... د المطلب
 وسعد بن زيد هو سعد بن زيد مناة بن تميم. والفرغان من النجوم: شبها بفرغي الدلو وهو مابين العراقي، وربما قالت العرب: العرقوتان وهم يريدون الفرغين؛ قال عدي بن زيد:
 في نبات سقاه نوء من الدل ... و تدلي ولم تخنه العراقي
 والغرب: الدلو العظيمة. والسحبل: العظيم البطن من الدلاء والوطاب والناس. والمهيف: الذي قد هافت ابله اي عطشت. والحول: جمع حاءل.
 رجع: مرا بلي، اما الله فازلي، لا اعلم ما يقول المعتزلي، والناس مطالبون علي حسب العقول. ان العلهب، ما اصطلي اللهب، فكيف يغتزل ثوبا من فوف النجاد، او ينتسج بروقيه قطعة من بجاد. وان جاز للعصفور، اقتناص اليعفور، فان راي العقاب لا يفيل، في اقتناصها الفيل، ونحن الخرق الضعاف لا نستتر من الله بوجاج. غاية.
 تفسير: مرابلي: مثل يضرب للشء الماضي بسرعة. وبلي: قبيلة من قضاعة. والعلهب: التيس المسن من الظباء. والفوف: شء يكون في العشر يشبه القطن. والنجاد: جمع نجد وهو ماعلا من الارض. والبجاد: كساء مخطط. واليعفور: ذكر الظباء. وقال الراي اذا ضعف. والوجاح بكسر الواو وفتحها: الستر.  رجع: الخيانة جنسان: خيانة الضمير فتلك لا يشعر بها غير الله، والخيانة الظاهرة تنقسم علي اقسام: خانت العين بنظر واطلاع، والاذن في اصغاء واستماع، واللسان في قول واختراع، والفم بماكل مضاع، واليد في اكتساب مال المسياع، والقدم اذا نقلها للاثم ساع. وكل عضو اعانك علي الخيانة فقدخان، وخيانة الفرج اقبح الخيانات. والناس اربعة نفر: مسعود نحس فهو المرحوم، ومنحوس سعد فهو المحسود، ومولود بالسعادة الي ان يموت فذلك المكرم المرموق، وثابت علي الشقوة فذلك المطرح المرفوض. والاطعمة اربعة: مذهب السغب وذلك طعام الصحيح ومقيم الجسد وذلك قوت المريض، وقاضي الواجب وهو ما دعا اليه الادبون، ورابع لا يراد للسغب ولكن للتشريف وذلك طعام الملوك. فاطعمني اللهم من حل فان بقاء الماكل قصير. والعلم اربعة اصناف: علم للمكسب فذلك مهنة وابتذال، وعلم للمفاخرة فذلك علم السفهاء، وعلم للاخرة وذلك علم الصالحين، ورابع يبعث عليه شرف النفس وذلك علم النبلاء. والله خلق السماء كالروضة والنجوم كانها نور اقاح. غاية.
 تفسير: المسياع: المضيع لماله؛ يقال: ساع المال: اذا هلك؛ قال الشاعر:
 ويل ام اجياد شاة شاة معتنز ... عن العيال قليل الوفر مسياع
 اجياد: اسم الشاة معرفة . والمعتنز: المتنحي.
 فصل غاياته خاء
 قال ابو العلاء احمد بن عبد الله بن سليمان:  ان الله هو الملك، لا يهلك ولكن يهلك، والفلك بعض ما يملك، والطرق الي طاعته تنسلك، فخاب من يشرك، ما اخذ وما اترك!. السعيد علي العبادة مبترك. فاعتصم برب الشمس والقمر، ومنشء الشجر والثمر، ومالك القلة والامر؛ من افعال الغمر والغمر، ومن شر كل بشر، وهول المحشر. ان الله خلق مشل عون، يرتع بملاحس العين، حيث لا رام ولا انيس، يتخير البارض والجميم؛ وذلك بفضل الله القدير. ويرازم بقلا وعشبا، يسبح بالشحيج والسحيل، ويقدس بالخبب والتقريب، رباعيا ارتفع عن ضعف الجذاع، وليس بمسن انفد من العمر حقبا، ما يقع سنبكه علي صفاة الا ذكرها بالله فذكرته، ولا يهوي بجحافله الي نبات، الا واسم الله عليه، ولا يمر بغدير اسحر كعين الزبحي او ازرق كعين الرومي، الا وعظمة الله في ارجاءه بين؛ فاقام علي ذلك جمادي ورجبا. وصقلته البهمي الحبشية فتركته كالنصل مهذبا، يلتفت عن اليمين والشمال، ولا شبح يراه الا الحقب المطردات فيرن مطربا، حادي سبع او ثمان، ليس بمشيم ولا يمان؛ لاح له راس الجوزاء وذلك في ذنابي الربيع، ونبت الحاجر كعذار الاشيب؛ فلما انقضي زمان الجزء ذكر مشربا، فانصلت كالسيف الهندي، مرة يعفو علي الاتن واخري يعفون عليه، والاخاشب ترتمي به والقيعان، يغار دونها كالشجاع قد شذب حولي الجحاش. ولم يحش باذن الخالق مشذبا، تقدح حوافرها النار، كان كل حجر تطءه من المرخ؛ تنشا بين ارجلها نيران الحباحب كانها تطلع من الارض شهبا، وفي الليل تطا الافاحيص فتترك وداءعها في القرار كالودع او ما كسر من القوارير، ويكلف الكدر نسبا، هن صوادق كالمثني علي الله ما يخشي كذبا، كم رمحت المرحات من جندب يرمح لاقي منها عطبا، ما هجر فقدعته. ولكن هجر صخبا، فلما اشرفن علي عين اسراب كانها عين غراب تنسج لها الجنوب حببا، نكصن فلما كظهن الحيام ارسان قواءمهن في الماء يخضن صافيا عليه الشبا، وكادت المسامع تختضر من الجرع فيه ثم وارين في الصدور نغبا، اخمدن واري العطش وصار العير متحببا، وعلي الشماءل طاو كالميت منطو من الصفيح في بيت يدعو الله ان يرزق صبيته خذوفا ما ترضع تولبا، رمي فاصاب حاءلا شفت من العيال سغبا، وانصرف واليهن فلقين في ضياء الفجر من فراط الحمام عصبا، وعلي الصعد شعث كالنصال ارصدوا بكل ريع مخلبا، فتلفت سوق النحص بعد ما نجون من باري نبعة لا يملك سواها نشبا، قرن بها ممرا من المربوعات وتخير من الفروع قضبا، انتحاها والله يراه وكساها ريشا وعقبا، ووصل بها معابل مرهفات الظبي كالجمر صادف بليل صبا، ونجا العير بنفسه لا يذكر مصطحبا، وبا كره مع الشعاع فارس يحتث سلهبا، تحسب حوافره من الخضرة كسين طحلبا، كانما اجرت الصنعة عليه ذهبا، فطرده شاوا مغربا، فركب في جوانحه من الخطية ثعلبا، فخر الوحشي ملحبا؛ وكذلك مصير الدنيا الخاءنة لا تنقذك اخوة؛ ففي تقوي الله اخ. غاية.
 تفسير: مبترك: من ابترك علي الشء اذا انحي عليه؛ يقال: ابترك الصيقل علي السيف: اذا انحي عليه. والابتراك في العدو: ان ينحي الفرس علي احد شقيه. والامر: الكثرة؛ يقال في المثل. " في وجه مالك تعرف امرته " اي كثرته ونماءه؛ وقال لبيد:
 ان يغبطوا يهطوا وان امروا ... يوما يصيروا للبوس والنكد
 والمشل: الشديد الطرد. والعون: يحتمل وجهين: احدهما ان يكون جمع عوان من الاتن، والاخر ان يكون جمع عانة من الحمير، مثل ساحة وسوح. والعين : البقر الوحشية. يقال: تركته بملاحس البقراي في المكان القفر؛ لانها لا تلحس اولادها الا وهي امنة. والبارض: اول ما يخرج من النبات، واكثر ما يخص به البهمي؛ فاذا طال قليلا فهو الجميم، ويقال الجميم الذي قد صار جماما قبل ان يتفتح نواره؛ قال ذو الرمة:
 رعي بارض البهمي جميما وبسرة ... وصمعاء حتي انفته خلالها
 البسرة: يريد بها الغضة. والصمعاء: التي قد اكتنزت قبل ان ينفتح عنها وعاءها. وانفته: دخلت في انفه؛ اي رعاها في احوالها كلها حتي يبست وصار لها شوك. يرازم: ياكل هذا مرة وهذا مرة قال الراعي:
 كلي الحمض بعد المقحمين ورازمي ... الي قابل ثم اصبري بعد قابل  المقحم: الذي يسدس ويبزل في سنة. ويقال: ان سبب ذلك ان يكون ابواه كبيرين. والشحيج والسحيل: ضربان من النهيق. والحقب: جمع حقبة وهي برهه من الدهر. واسجر: يضرب الي الحمرة: يقال عين سجراء، يراد عين الرجل وعين الماء، وربما وصفت الناقة فقيل سجراء؛ وقال الشاعر يصف عين ماء:
 وسجراء حمراء المدامع بسرة ... ترقرق من غير البكاء دموعها
 دعتني اليها هامة مطمءنة ... وقار عفاريها علي ما يروعها
 العفاري. جمع عفرية وهو شعر وسط الراس. وبسرة اي قريبة العهد بالسحاب؛ وكل غض بسر. والبهمي توصف بالري وانها تضرب الي السواد فيقال حبشية؛ قال امرء القيس يصف الحمير:
 وياكلن بهمي غضة حبشية ... ويشربن برد الماء في السبرات
 والحقب: جمع احقب وحقباء، وهو الحمار الذي في موضع حقيبته بياض. وذنابي كل شء: اخره. وراس الجوزاء: الهقعة. وقيل لابن عباس: ان رجلا طلق امراته عدد النجوم: فقال: يكفيه منها راس الجوزاء، يعني الهقعة، وهي ثلاثة كواكب. والحاجر: اخر المواضع يبسا؛ وذلك انه مكان يستدير وينخفض وسطه فيجتمع فيه الماء فيبقي نبته الي اخر الربيع؛ قال الشاعر:
 وقد غاض عنها الجزء الا بقية ... كقد الشراك بين نهي وحاجر
 والجزء: ان يجتزء الوحشي بالكلا عن الماء؛ يقال: جزات الوحش وجزءت. ويعفو اي يزيد عليها. والاخشب: الغلظ من الارض، ويقال للجبل اخشب؛ وفي حديث النبي صلي الله عليه وسلم : " لا تزول او يزول اخشباها " . وشذب: فرق؛ ومنه تشذيب النخلة وهو تفريق سعفها. والافاحيص: جمع افحوص وهو موضع بيض القطاة؛ قال بشر بن ابي خازم:
 راتني كافحوص القطاة ذءابتي ... وما مسها من منعم يستثيبها
 والكدر: القطا. ونسبهن: انهن يقلن قطا قطا في الصياح؛ قال النابغة:
 تدعو القطا وبه تدعي اذا نسبت ... يا صدقها حين تلقاها فتنتسب
 ولذلك قيل في المثل: " اصدق من قطاة " . والجندب يوصف بانه يرمج الرمضاء برجليه؛ قال ذو الرمة:
 وهاجرة من دون مية لم تقل ... قلوصي بها والجندب الجون يرمح
 واهجر اذا اتي بالهجر وهو مالا ينبغي من القول؛ قال الشماخ:
 كما جدة الاعراق قال ابن ضرة ... عليها كلاما جار فيه واهجرا
 فقدعته اي كفته؛ ومنه قولهم: " دون هذا يقدع شاربه " اي يكفه.
 وهجر: من الهاجرة. وعين اسراب اي تردها اسراب الوحش، يقال: سرب ظباء وبقر وقطا ونساء. والماء الصافي يشبه بعين الغراب؛ قال القيني:
 اذا شاء راعيها استقي من وقيعة ... كعين الغراب صفوها لم يكدر
 والحيام: العطش؛ واصله ان يحوم حول الماء اي يدور. والشبا: الطحلب بلغة اهل اليمن. وتختصر: تقطع، وهذا شء توصف به الحمر اذا وردت، يقال: كاد جرعها يقصف اذانها. ونغب: جمع نغبة وهي الجرعة. وواري العطش من ورت النار اذا وقدت. وتحبب البعير اذا امتللا ماء؛ ويقال: التحبب اول الري؛ قال الشاعر:
 راي برد ماء ذيد عنه وذادة ... اذا هم صاحوا قبل ان يتحببا
 وعلي الشماءل: جمع شمال وهو الجانب الايسر، وكذلك يوصف الصاءد في مقعده للحمر. وطاو: من طوي اذا لم ياكل، وهو الصاءد. والخذوف: الاتان السريعة، وقيل هي السمينة؛ وقال من ذكر انها السمينة: ان اشتقاقها من انها لو حذفت بحصاة ثبتت فيها لسمنها. والتولب: ولد الحمار الوحشي، اي لم ترضع فهو اسمن لها: والفراط: الذين يتقدمون قبل الوراد؛ قال القطامي:
 فاستعجلونا وكانوا من صحابتنا ... كما تعجل فراط لوراد
 وقد استعمل ذلك في الذءاب والحمام. والصعد هاهنا: الطرق؛ ومنه الحديث: " اياكم والقعود بالصعدان " . والمخالب واحدها مخلب: المناجل: والنحص: جمع نحوص وهي الاتان التي لا تحمل. والمربوع: وتر قد امرعلي اربع قوي. وانتحاها ونحاها اي قطعها؛ قال الشماخ:
 فما زال ينحو كل رطب ويابس ... وينغل حتي نالها وهو بارز  والمعابل: جمع معبلة وهو نصل عريض طويل. والسلهب: السريع ويقال: الطويل من الخيل وغيرها. والصنعة: السمن. والشاو: الطلق. والمغرب: البعيد. والثعلب: ما يدخل في الجبة من الرمح. والملحب: الذي قد لصق بالتراب، واصل ذلك ان الطريق الواضح يقال له لا حب كانه القي بالطريق، ويقال لحبته السيوف مثل قطعته.
 رجع: هل يعجز امر الله اسد ياوي الحلفاء وينظر من المحلفين هياهما له رب العالمين، ويطا علي اظفار كفسط اظفار عاد، اذ كانت طامة الرجل منهم موفية علي طلع النخلة السحوق. والقدرة جعلت للنخل جذبا، قدس هزبر كانما كسر ساعداه فما استوي الجبر لا يزال من رزق الله بمثل صرف مختضبا، يقوي وهو قوي فيذعر سربا او يروع ربربا، مرازبته السباع يطفن منه بملك يصبح في العرينة محتجبا، فاذا ضرم اصحر وقد دنا اجل اكيل فمن شاء الله جعله متربا، واذا مضت به رفاق السفر اخذ راحلة واقتنص مكتسبا، يطعم اشبله فاذا شدن رشحهن للصيد فاذا فرسن لم يرع ولدا مقتربا، تعالي ربك القديم جعل البهاءم ترحم الولد ولا ترحم ابا، اما المطية اذا افترسها فلا يحتمل كورا وقتبا، ولو كان الفريس ابا ساسان وعليه البدنة والتاج ما غنم له سلبا، كانما به قل من خيبر او القطيف تخاله وما غضب مغضبا، رصد علي الشريعة الا روي فاصاب المغفرة شاء لها القرب قربا، فملا شعرت به الفدر امعنت في الشعاف هربا، اكل ندمان اناس اهل شجاعة وباس فسقوا له المشاقص ذعافا مقشبا، واعدوا ماضي اليمانية وطوال الرماح ولبسوا دروعا ويلبا، فلما دلفوا اليه وكانوا منه بمنظر البصير دلف مجلبا، كانما نضوا من الغمود بروق العام الخصيب واستنجد من الزتير رعدا لجبا، فراعه رام بالسهم وتوالت السهام عليه نوبا، ثم هجم فشجروه بالرماح فعاد في ايدي المنايا منتهبا، ولو انظره الزمان لنقض مرته حتي يدرك من الضعف شجبا، ان الولدة في المنون تدرك الاشياخ. غاية.
 تفسير: الحلفاء: النبات المعروف واحدها حلفة وحلفة؛ وقال قوم: يقال في الواحدة حلفاء؛ والاول اصح. والمحلفان: حضار والوزن؛ قيل لهما المحلفان لان الناس يحلفون ان كل واحد منهما سهيل؛ وكل ما احوجك الي الحلف فهو محلف؛ قال الكلحبة العرني من بني عرين ابن ثعلبة بن يربوع بن حنظلة:
 تساءلني بنو جشم بن بكر ... اغراء العرادة ام بهيم
 كميت غير محلفة ولكن ... كلون الصرف عل به الاديم
 الصرف: صبغ احمر. والفسط: جمع فسيط وهو قلامة الظفر. والسحوق: النخلة الطويلة؛ ويقال انه لا يقال لها ذلك حتي تكون منجردة مع طولها، ويقال انه ماخوذ من السحق وهو البعد. والجذب: الجمار. والهزبر: الغليظ من الاسد وهي توصف بان سواعدها كسرت ثم جبرت فما استوي جبرها؛ قال ابن قيس الرقيات في صفة الاسد:
 يقوت شبلين عند مرضعة ... قد ناهزا للفطام او فطما
 ما مر يوم الا وعهندهما ... لحم رجال او يولغان دما
 كانما كسرت سواعده ... فما استوي جبرها ولا التاما
 وقال ابو زبيد:
 خبعثنة في ساعديه تزاين ... تقول وعي من بعدما قد تكسرا
 وعي: اذا انجبر عن غير استواء. يقوي اي يفني زاده. والسرب: من الظباء. والربرب: من البقر؛ وقد يكون السرب لهما جميعا. والمرازبة: جمع مرزبان وهو بالفارسية من قرب من الملك. وكان المرازبة لفارس مثل البطارقة للروم. والعرب تصف الاسد بانه ملك والاسد مرازبته؛ قال الشاعر:
 كان اسود الغيل تعزف حوله ... مرازبة تغشي اميرا مءمرا
 ويقال عرين وعرينة. وضرم: اشتد جوعه. والضرم: الجوع. وشدن: قوين: ومنه الشادن. ورشحهن اي علمهن الصيد؛ واصل الترشيح ان تعلم الوحشية ولدها المشي. والقل: الرعدة. وخيبر والقطيف تنسب الحمي اليهما. والقطيف: من عمل اليمامة. والشريعة: الموضع الذي تشرع الشاربة من الماء. والاروي: اناث الوعول الواحدة اروية. والمغفرة التي معها غفرها اي ولدها. والقرب: طلب الماء. والفدر: جمع فدور وفادر وهو الوعل المسن؛ قال الراعي:
 وكانما انتطحت علي اثباجها ... فدر بشابة قد يممن وعولا  شابة: جبل والشعاف: جمع شعفة وهو اعلي الجبل. والمشاقص: جمع مشقص وهو نصل طويل؛ قال ابن احمر وذكر الذي رمي عينه فعارها:
 شلت انامل مخشي فلا جبرت ... ولا استعان بضاحي كفه ابدا
 اهوي لها مشقصا حشرا فشبرقها ... وكنت ادعو قذاها الاثمد القردا
 الحشر: الدقيق، ويقال المنضم الريش. والذعاف: السم. والمقشب: الذي قد جمع من اخلاط؛ يقال فشبت النسر اذا جعلت له في الجيفة سما ليموت اذا كل منها، يقال نسر قشيب ومقشب؛ قال الهذلي ابو خراش:
 به ادع الكمي علي يديه ... يخر تخاله نسرا قشيبا
 وقال الاخر وهو قطري:
 الا ايها الداعي النزال تقربا ... اساقك بالموت الذعاف المقشبا
 واليلب: قيل دروع من جلود، وقال ابن الاعرابي: اليلب: الترسة. بروق العام الخصيب تكون كثيرة اضوا من بروق الجدب. وشجروه: طعنوه. والمرة: القوة. والشجب: الهلاك.
 رجع: هل امن من التعذيب، حيوان يعرف بالذيب، يتبع الركاب فيرجع مخيبا، يغدو مع السفر الغادين لعل الركاءب تلقي حواءل واسقبا، يشارك الغراب فيما يطرحن وكلاهما خبث مكسبا، الله جعل رزقه في البضيع فعلام يقتل اذا احترس فريرا منزربا! لا يذنب رب الاخطار عند نفسه اذا اعتبط ماءة فرار ويراه باعتباط الواحد مذنبا، يغبط بذي بطنه ويحسد علي دغمته وان كان بالضر معذبا، وربما اشتاق الراعيان الي الشواء بغير ابني عيان فاكلا ونسبا اليه، خانا يعلم ربك وكذبا، يادو للفزر فيحتمل الهشيمة فيظنه الموقد محتطبا، واذا هلكت ام عامر حضن ولدها مرببا، جهلت العقول ما بذلك يريد. امرعيا ام محتسبا، تلصص علي ساءق عليط فلما اختلس هاج بالروعة اكلبا، فامترسن به وامترس بهن ولحق غلام في يده عنزة فاثبت سنانها في الكشح محربا، فهلك اوس، ما طلب ثاره صاحب ولا مواخ. غاية.
 تفسير: يقال نتجت الناقة حاءلا اذا نتجت انثي، ونتجت سقبا اذا نتجت ذكرا؛ ومنه المثل: ل " ا افعله ما ارزمت ام حاءل " : قال ابو ذءيب:
 فتلك التي لا يبرح القلب ودها ... ولا ذكرها ما ارزمت ام حاءل
 وقال الراجز:
 تسمع بين السجر والتحوب ... من امهات عوذها والاسقب 
 مثل حنين القصب المثقب السجر: ان تمد الناقة صوتها بالحنين، والتحوب: مثل التوجع، وربما كان معه بكاء وحزن؛ ومنه قول النبي صلي الله عليه وسلم : " اللهم اقبل توبتي وارحم حوبتي " . البضيع: اللحم. واحترس: مثل استرق، ومنه لا قطع في حريسة الجبل اي ما يسرق منه. والفرير والفرار: ولد الضاءنة؛ وقال قوم: الفرار جمع فرير؛ وقالت دختنوس بنة لقيط:
 ولقد رايت اباك وس ... ط الحي يربق او يجل
 متقلدا ربق الفرا ... ر كانه في الجيد غل
 يجل اي يلقط البعر وهو الجلة. والمنزرب: الذي قد دخل في الزرب وهي حظيرة تعمل للبهم؛ يقال زرب وزرب وزريبة. والاخطار: جمع خطر وهو ماءتان او ثلثماءة من الابل وربما قيل للغنم. ومن امثال العرب: " الذءب يغبط بذي بطنه " . ومن امثالهم ايضا: " الذءب ادغم " والادغم: الذي راسه اشد سوادا من ساءر جسمه؛ والمعني انه يظن قد ولغ في دم فهو اسود الراس لذلك وهو جاءع ليس في بطنه الا جعره اي رجيعه. ويقال ان الحجاج قال يوما لصاحب كراعه: اسرج لي الادغم فلم يفهم عنه، فخرج فوجد بالباب يزيد بن الحكم الكلابي وهو من كلاب ثقيف لا كلاب عامر فساله عن ذلك فقال: افي خيله فرس ديزج قال نعم، قال فاسرجه له. وابنا عيان: خطان يتقامر بهما الاعراب ويذكران كما يذكر الميسر. ويادو: من ادي له ادوا اذا ختله. والفزر: القطيع من الغنم. والهشيمة: الشجرة اليابسة. وام عامر: الضبع، ويقال ان الذءب يحضن ولد الضبع؛ قال الشاعر:
 كما خامرت في جحرها ام عامر ... من الجهل حتي عال اوس عيالها  وذلك انهم اذا ارادوا الدخول عليها قالوا: خامري ام عامر اي الزمي الخمر، وهو ما واراك. والعرب تضرب بها المثل في الحمق فتقول احمق من الضبع. ومن احاديث الاعراب ان الضبع وردت غديرا فوجدت فيه تودية هي عويد يجعل علي خلف الناقة اذا اراد واان يصروها فلم تزل تشرب وتقول: يا حبذا طعم اللبن حتي انشق بطنها. وهذه امثال تضربها العرب نحو امثال الهند والعلبط: الفطيع العظيم من الغنم. فامترسن به اي مارسنه. والمراس: مثل العلاج. والعنرة: عصا نحو نصف الرمح، وربما كان في راسها سنان وربما لم يكن فيه. وسنان محرب اي محدد. والاوس الذءب.
 رجع: ولا تغفل ذكر الله عقاب تقطع البلاد عقبا، باتت في راس جبل فاصبحت وكانما ندف عليها الضريب عطبا، فنفضت الريش الرطيب وعلت مع الشروق مرقبا، فنظرت الي خزز بكر في ابتغاء الرزق فانقضت عليه وما كنت منه كثبا، فسمع دويا في الجويد نو منه ويقترب فما شعر حتي وقع به الاجل فملا فاه اثلبا، وتلك لا تنجو من الحوادث وان عاشت عمرا، وربما هوت علي ثرملة فاصاب جناحها ريد فغادره عتبا، فسقطت الي الارض واديل منها ثعالة فقضي منها اربا، اما اجهز عليها او غفل عنها فجاءها المقدار علي هون وطالما ذعرت السماسم في الارض الراءعة والسباخ: غاية.
 تفسير: الضريب: الثلج والصقيع. والعطب: القطن. والكثب: القريب. والاثلب: التراب والحجارة. والثرملة: الانثي من الثعالب.
 والعتب: الكسير. وثعالة: الثعلب، والعرب تقول في وصف العقاب انها ربما مرت في انقضاضها علي ريد جبل فكسر جناحها. والريد: حرف الجبل المتقدم منه؛ ومنه قول صخر الغي الهذلي:
 ولله لا تبقي علي الدهر لقوة ... توسد فرخيها لحوم الارانب
 فمرت علي ريد فاعنت ظهرها ... فخرت علي الرجلين اخيب خاءب
 واجهز علي الجريح: اذا ذفف عليه، ومنه قول الخارجي:
 تعست ابن ذات النوف اجهز علي امرء ... يري الموت ابقي من حياة واكرما
 النوف: ما تقطعه الخاتنة. والهون: الرسل. والسماسم: جمع سمسم وهو الثلعب، وربما قيل للذءب سمسم؛ وقيل سمي سمسما لسرعته، وقيل لصغر راسه. والعقاب توصف بانها ربما اخذت الذءب؛ قال الشاعر وتروي للنعمان بن بشير الانصاري يصف الفرس:
 كانها لقوة شغواء خاءتة ... ولي ليسبقها بالامعز الذيب
 صبت عليه ولم تنصب من كثب ... ان الشقاء علي الاشقين مصبوب
 الشغواء: التي يختلف اعلي منقارها واسفله. والخاءتة: التي تنقض فيسمع صوت انقضاضها؛ يقال خاتت تخوت خوتا. والسباخ: جمع سبخة وهي ارض ملحة لا تنبت شيءا.
 رجع: ويدل علي صنعة ربه ظليم ظل ينقف الحنظل معجبا، له بالذبح معيش وفي التنوم رزق وغذاء اخضع تخله منقلبا، اذا امعر لهم حصي، كان فاه شق العصا، غني بالدو، اسود له بنات بيض، شده اليهن قبيض، اذا نهض عنهن قلت خباء ليس مطنبا، قدر له مالك فرس يصبحها في الجشر حلبا، فطرده طلقا فخضب من القناة اكعبا، وكان لا يسمع او يسمع الميت، افزع كانه الشماس او الكميت، هل اذن لذكر الله واصاخ. غاية.
 تفسير: ينقف الحنظل: يتناوله بمنقاره. والذبح ضرب: من النبت تاكله النعام، وكذلك التنوم. والاخضع: الذي في رقبته اطمءنان. والظليم يوصف بانه كالمنقلب. واصل الامعار: قلة الشء. والظليم اذا لم يجدنبتا اكل المرو والحصي. والدو: القفر من الارض، وهو موضع ايضا بعينه. والقبيض: السريع. والجشر: حين يجشر الصبح اي يطلع؛ ومنه سميت الجاشرية وهي الشرب في ذلك الوقت؛ ومنه قول الشاعر:
 وندمان يزيد الكاس طيبا ... سقيت الجاشرية او سقاني
 والشماس: ابن الاسود الانصاري، كان اصم، وكذلك الكميت بن زيد . واصاخ: اذا امال راسه الي نحو الصوت ليستمع. والظليم عندهم اصم. وحكي الجاحظ في كتاب الحيوان انه يقال اصم من نعامة. وقد جاء في الشعر ما يدل علي ذلك؛ قال اسامة بن الحارث الهذلي:
 لعمري لقد امهلت في نهي خالد ... الي الشام اما يعصينك خالد
 وامهلت في اخوانه فكانما ... يسمع بالنهي النعام الشوارد
 وقال علقمة: اسك ما يسمع الاصوات مصلوم وجاء بيت ينسب الي طرفه فيه خلاف لهذا، وعندهم ان البيت مصنوع وهو.  او خاضب يرتعي بهقلته ... متي ترعه الاصوات يهتحس
 يهتجس: من الهاجس.
 رجع: وبحمد الله صهل رباط ملكه حي حلال لم يكونوا بالاغمار، اثروه بالمحض والسمار، واعدوه لغارة تنصلت مقنبا مقنبا، فاتاهم الصريخ في زمان الطثرة فلبسوا الحديد ملوبا، وقعدوا علي ظهور الجياد فرموا عدوهم بهواديها شزبا، فاتيح لها بذلك القضاء فوردت الموت غلبا، ما سلمت الوتيرة ولا الشمراخ. غاية.
 تفسير: يقال لجماعة الخيل: رباط. والحلال: المقيمون. والسمار المذيق من اللبن. وتنصلت: تذهب ذهابا سريعا. والمقنب من الخيل: ما بين الثلاثين والاربعين. والطثرة: الخصب. والملوب: الملوي؛ يقال درع ملوبة. والشزب: الضمر. وغلبا : من الغلبة. والوتيرة: غرة علي مقدار الوردة البيضاء، وتسمي الوردة البيضاء وتيرة. والشمراخ: غرة تستطيل في الوجه؛ قال اوس بن حجر:
 اوهب منه لذي اثر وسابغة ... وهونة ذات شمراخ واحجار
 هونة: قد ذلت من الركوب.
 رجع: والله عظمت وجناء كانت حاءلا ثم ربعة وارتقت في اسنان الابل رتبا، فلما راها الباءع، كانها العارض المتتابع، بذل فيها للمالك مرغبا، فصافت بالنعمة وتقيظت بالحزن واحالها علي العض في زمان الشتاء فارضت السفر مركبا. تركها الخدراف، من ذوات الاشراف، وعلاها القلام، باحد الاعلام، واعادها النجيل، مثل الطود البجيل، ورمتها النقدة، بمثل العقدة، والحرض، بعرض صخرة عن عرض، واعادها الهرم، كانها القرم، جعل مصعبا. فقربها اوان الرحيل وقد لبثت حقبة لا تعرف حقبا. فادلج عليها الليل وطوي النهار وهدمت رمال الارض ما بنته رمال السماء فعاد جلدها بالعظم لصبا. وفزع الي قدميه الراكب وتركها بالهجل وهي مشرفة علي القلت وعينها مثل القلت يعرض لها ذالان بامتلاخ. غاية.
 تفسير: الوجناء: الناقة العظيمة الوجنة وهي عظم الخد، وقيل شبهت بالوجين من الارض وهو غلظ منقاد.واول ما ينتج يكون حاءلا. والربعة انثي الربع وهو ما ينتج في اول الربيع؛ قال الشاعر:
 القي اليه بصغر فضل رمته ... كما ترد خلاف البازل الربعه
 يريد انه يتبعه كما يتبع الربعة البازل. والباءع ها هنا: المشتري وهو من الاضداد؛ قال الراجز:
 اذا الثريا طلعت عشاء ... فبع لراعي غنم كساء
 لانها تطلع عشاء في اول القر؛ وقال الاخر:
 اذا الثريا طلعت غديه ... فبع لراعي غنم شكيه
 الشكية: تصغير شكوة وهي سقاء صغير من جلد رضيع. والمتتايع: الذي يتبع بعضه بعضا في غي وقلة تمميز؛ وفي الحديث مالكم متتايعون في الكذب كما ييتتابع الفراش في النار. والعض: علف الامصار. والسفر: الكثير الاسفار. والخذراف: ضرب من الحمض. والاشراف: الاسمنة واحدها شرف. والقلام: ضرب من الحمض ايضا؛ قال الشاعر:
 اتوني بقلام فقالوا تعشه ... وهل تاكل القلام الا الاباعر
 والنجيل: ضرب من الحمض ايضا، ويقال انه ما وطءته الابل باخفافها وكسرته من الحمض؛ فان كان كذلك فهو فعيل في معني مفعول لانه يقال نجلته الابل باخفافها والبجيل: الضخم. والنقدة: ضرب من الحمض ايضا. والعقدة: رملة متعقدة. والحرض: الاشنان وهو من الحمض وعرض الصخرة: ناحيتها. وعن عرض اي عن ناحية. واسنمة الابل تشبه بالجلا ميد و الاكام، ويسرفون في ذلك حتي يجعلون البعير كالقصر؛ قال ابو دواد:
 فاذا اقبلت تقول قصور ... بسماهيج فوقها اطام
 واذا ادبرت تقول اكام ... مشرفات فوق الاكام اكام
 وقال اخر:
 كساها تامكا قردا عليها ... كجلمود الصريمة من اثال
 سماهيج: موضع بساحل البحر. واثال: جبل. والهرم: ضرب من الحمض ويقال انه ما يبس منه. ورمال السماء: الامطار؛ يقال اصابتهم رمال اي امطار. ولصب الجلدوغيره اذا لصق. والهجل: متسع من الارض مطمءن. والقلت: الهلاك والقلت: نقرة في صخرة يجتمع اليها ماء السماء وهي مءنثة؛ ويقال ان اهل الحجاز يسمون البءر قلتا. وذالان علي مثال فعلان بسكون العين: من اسماء الذءب؛ قال رءبة: فارطني ذالانه وسمسمه فارطني: سابقني، من الفارط وهو الذي يسبف الي الماء. وامتلخ عينه اذا انتزعها بسرعة.  رجع: يا من يضرب ليصرب لو علمت ما يكون بعدك لقنعت بالصربة واجتنيت صربا. ضرب في الارض هربا من المعصية خير لك من لزوم الانسة اشبه ريقها راحا وضربا. في قدرة الخالق ان تقول الضبع لباغي الحرب: من يظلم، يخضب راسه بالعظلم، وتاكله اضبع تغتلم، ويصبح اديمه قد حلم، وحسبك الخالق محسبا. تذكر قتيلة بما انشدته، كما تذكر نتيلة بمن ولدته، واين المرية من النمرية! ذكر تلك حسرة، وذكر هذه اسرة، ولا يزال ربك مرتقبا. يارب القود، واليقظة والرقود، والخمدة والوقود، والعالم بالضمير المعقود، ليت شخصي مفقود، الحياة الي الموت تقود، اسالك بخافض وعال، وممتطي نوق ونعال، لا يصيدون الريم، كرامة لوجهك الكريم، هجروا هندا وامامة، ولم يروعو الحمامة، من شام ويمن، وفجاج لا تقطع الا في الزمن، ان تغفر لي وترحمن، فهانا من خشية سخطك مكتءبا. اري اري، ما قصدت النصاري ، والفرس ولا اتماري، الا الملك لا يباري، اياك طلبت المهاري بالقوم كانهم سكاري، رشحت الكشوح والذفاري، ونحن في قبضتك اساري، والارض تجمعنا جماري، فوارني لاتواري، لا تجعلني لغيرك مرجبا. ابعد الله الملحدة غير اعفءر ولا بررة، بل هم الفسق الخونة، انهم للءام الزهدة، اعبد من اقام اوديه، بسط وقبض يديه، ليغفر اذا صفر جسديه، لو بعث علي ثهلان قدرا صار كوتد ساخ. غاية.
 تفسير: يضرب: يذهب في الارض. ويصرب: يجمع. والصربة: اللبن الحامض. والصرب: صمغ الطلح وهو احمر. والعظلم: صبغ احمر يقال انه الفوة. والضبع توصف بالغلمة وانها تقعد علي غراميل القتلي اذا انتفخت؛ وكذلك فسروا قول الساعر:
 فلو مات منهم من جرحنا لاصبحت ... ضباع باكناف الشريف عراءسا
 وحلم الاديم اذا تشقق وتعين؛ واصل ذلك ان تقع فيه دودة يقال لها الحلمة وحسبك: كفايتك. ومحسبا: كافيا. وقتيلة: اخت النضربن الحارث احد بني عبد الدار وهي صاحبة الابيات القافية. ونتيلة: ام العباس وضرار ابني عبد المطلب وهي النمر بن قاسط؛ ويقال ان عبد المطلب سافر الي اليمن فنزل ببعض الملوك وهو شيخ اشيب، فجاءه الملك يخضاب من السواد فغير لحيته فعاد الي اهله خضيبا؛ فقال:
 فلو دام لي هذا الشباب رضيته ... وكان بديلا من شباب قد انصرم
 تمتعت منه والحياة لذيذة ... ولا بد من موت نتيلة او هرم
 والمرية: قتيلة لانها من مرة بن كعب بن لءي. والنمرية: نتيلة. والاسرة: ال الرجل وبنوه. والقود: جمع اقود وقودا، وهو الطويل العنق من الناس والبهاءم. اري بالفارسية: نعم. الذفاري والذفاري:جمع ذفري وهي التي خلف اذن البعير كانها محجمة، وهي من الفرس معقد العذار، وقد تستعمل في الانسان. وقيل لابي عمرو بن العلاء: الذفري من الذفر؟ فقال نعم. والذفر: حدة الراءحة من طيب او نتن. وذفري البعير توصف بكثرة العرق؛ فلذلك قيل ان اشتقاقها من الذفر. وجماري اي جميعا؛ ومنه قولهم: جمر الملك جنوده اذا بعثهم كلهم في البعوث: وفي حديث عمر رضي الله عنه " لا تضربوا المسلمين فتذلوهم، ولا تجمروهم فتفنوهم " اي اذا بعثتم جيشا فلا تجمعوا المسلمين كلهم فيه. والمرجب: المعظم؛ ومنه اشتقاق رجب. يقال لءيم زاهد وزهيد، يوصف بالبخل وقلة العطاء. الاود: الاعوجاج. وصفر: خلا. ساخ الوتد في الارض اذا نزل فيها.  رجع: يا رب الجدل والجدل، وخالق الهدال والهدل، والخدلة والخدل، والمبدل منه والبدل، لا تزدني في العيش نصبا. لا يفوتك دقيق ولا جليل، اعظمك وما اغناك عن التعظيم، واستوهبك وانت كريم، فاصغر بي متهبا. قد يكون الخمول داعيا للنباهة، كالنار ستر ضوءها باليبيس فاظهر ذلك لهبا. اشهد اربع عشرة من الليالي والايام، واثني عشر من الشهور، ومثلها من البروج والرياح، وثلثماءة وخمسا وستين يوما ومثلها ليالي، واربعا وعشرين من الساعات، اني اضمر لله رهبا.اسال الرياح الاربع، والمصيف والمربع، والسغب والشبع، ومنازل القمر وكل نجم في السماء ان تحمل عني من ذكر الله خطبا. ليكفني القليل ويكفني، فكاني بالوقت وقد فني، وقرب غسلي وكفني، واشفيت علي امر شفني، وقدمت الي من عرفني، فاغني الواصف ان يصفني، ونزلت من اللحد صببا. ودفنت في الرض فنسيت، وتمزق الذي كسيت، لو شاهدت ذلك لاسيت؛ لكن اصبحت وامسيت، لا عساني قلت ولا عسيت، اهون بي مغيبا. وربما اضجعني الملحد علي رمم ميت قبلي لو نطق لم يقل مرحبا. وتجء جيل بقدر الله ان شاء فتكشف عني التراب لتغدو بي جروا حوشبا. عرفاء تحترف، وتعرف بذلك وتعترف، ان لها عندي مطلبا. وغشيها رداء الصبح تعتمل، فراها خبير بكر لاثارة الارض فزجرها مغضبا. شغلني عن النسب وقول في النسب اني اسلك من الحمام نيسبا. اذهب النوم واطال الارق وافل رغبتي في الشرف اني لا اجد عن ذلك مذهبا. جل البارء! هل تحمل هذه النكبة منكبا اضاخ. غاية.
 تفسير: الهدال: ما تدلي من اغصان الشجر والورق؛ قال الراجز:
 يا رب ماء لك بالاجبال ... اجبال سلمي الشمخ الطوال
 طام عليه ورق الهدال ... بغيبغ ينزع بالعقال
 البغيبغ: القريب المنتزع. والهدل: استرخاء المشفر. والخدل: ان يكثر لحم الساق ويدق عظمها. متهب: من اتهب اذا اخذ الهبة وقبلها. اربع عشرة: قيل لان التانيث يغلب التذكير في التاريخ؛ يقال: اقمنا خمسا بين يوم وليلة؛ وقال النابغة الجعدي:
 اقامت ثلاثا بين يوم وليلة ... وكان النكير ان تضيف وتجارا
 تضيف بضم التاء من اضاف اذا اشفق، وقيل تضيف تاتي بمدو بعد عدو. ومن روي تضيف بفتح التاء اراد تميل. والمتقدمون يزعمون ان اصناف الرياح بعدد البروج يهب من كل برج ريح. صببا اي حدورا؛ ومنه الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان كانه يمشي في صبب. لاسيت: لحزنت. وجبل: الضبع.والحوشب: العظيم البطن؛ قال الاعلم الهذلي:
 وتجر مجرية لها ... لحمي الي اجر حواشب
 تحترف: تكتسب، وتوصف الضبع بانها عرفاء: لها عرف. والخبير: الاكار؛ ومنه اشتقاق المخابرة في الفقه. والنسب.جمع نسبة وهي الغزل. والنيسب: الطريق الواضح. واضاخ: جبل. ومنكباه: ناحيتاه.
 رجع: لعلي اهلك بقفر، بين وحش وسفر، فاشبه في ذلك جندبا. في قدرة ربك ان تقول الممرية: ان المرء غصبني، خلبني واحتلبني، جزوبري وشرب لبني، ونحر سقبي فكربني، والي القاصية ركبني، فلما راي الكبر ثلبني، ابعدني عنه والبني، وعن حوض الواردة ضربني، لا يحسن ذلك ادبا. ان الغضاة، تنبت بالاضاة، والاغربة، تقع علي الوذام التربة. ان الله منجز الوعود، بعث سحابا ذا رعود، اشرف بمثل الفند، ولعب بسيوف الهند، والقدرة ارتك البارق ملتهبا. فاراق، علي نبت راق، حمل نميرا، فكان للخصب اميرا، انبت بارضا وغميرا، فسبحان الخالق غافرا ومعذبا. الرشد دفين، ام انا افين؟ قد عشت زمنا فمارشت. ابركي يا مطية فهذا المناخ. غاية.
 تفسير: جندب هو ابو ذر رحمة الله عليه صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم . والممرية: الناقة التي لا تدر حتي يمري ضرعها اي يمسح عند الحلب. خلبني: خدعني. فكربني: من الكرب وهو اشد الغم. ويقال ثلبه اذا ثلمه؛ ومنه قيل للبعير اذا اسن ثلب، كان الكبر ثلمه؛ قال الشاعر:
 الم تر ان الناب تحلب علبة ... ويترك ثلب لا ضراب ولا طهر  البني: طردني. والغضاة: واحدة الغضا. والاضاة: الغدير. والاغربة: جمع غراب. والوذام: جمع وذمة وهي قطعة من اللحم مستطيلة. والتربة: التي قد لصقت بالتراب. والفند: قطعة من الجبل مشرفة. وراق: اعجب. والنمير: الناجع. والبارض: اول النبت. والغمير: نبت في اصل نبت قد غمره؛ ومنه قول زهير:
 ثلاث كاقواس السراء ومسحل ... قد اخضر من لس الغمير جحافله
 والافين والمافون: الذي لا راي له واشتقاقه من افن الناقة وهو ان تحلب فيستقصي حلبها حتي لا يبقي في ضرعها شء؛ قال الشاعر:
 اذا افنت اروي عيالك افنها ... وان حينت اربي علي الوطب حينها
 حينت: من الحينة وهي حلبة في اليوم والليلة، يقال حينة وحينه. ورشت: من راش الفقير اذا اغناه.
 رجع: ان السلاءة، تقع في الملاءة، وتلحق بصاحبها شرا، وحسبك مولاك مءيدا. هو المحيط بخواطر الاسرار. هل يقول الفزر اذا اعتبطت الاولاد، وملءت الارفاد: ان الظباء رعت الحلب، ولم تعاد بالمحلب، ولكن يبعث اليها الله متصيدا. يكمن لها الناسب، في المكان العاشب، فينفذ بعلم الله جيدا او كبدا. والمكاذب، تقيم الحرة بالمعاذب، تندب حليلا او ولدا. الست بالفرات، مستغنيا عن الابرات، فانت بالامليت، احوج الي الهادي البليت، ومن اتقي الله لم يعدم رشدا. ليس الكباث، بين الجمر المباث، فاطلب رزق ربك لتصيب سددا. ان الامر لمريج، فهل للساءر تعريج، ان بين يديه لامدا. الفءاد قريح، فاين المريح،وارض بخالقك سندا. لو ترك الارخ، لرضي بالمرخ، ولكنه لا يعدم طردا. الحق بالعاذ، من ابنتي معاذ، وانزل باللوذ، هربا من بني عوذ، ان القوم اودعوا القلب كمدا. ان نزلت نمير بضمير، وبنو عدي بالبدي، فان الله من شاء هدي. هل تقيم الشمس مهامز، او يضر العابد لامز؟ نعم والمطلع نجوما عددا. زينب تميس، وفي الكفن لميس، هل علمت العروس، ان حليلها مفروس، ان الله حكم بالردي. لابد من واش، لكل وشواش، ومفتش، عن كل مرتش، فاحمل من السء عبدا. ان الامة لم تعط الخضض، الا بعد مضض، وان الظليم لا يلفي الهبيد في غير البيد، وربك بلطفه يجعله من الموقد مهتبدا. ومن خوف السوط، حمل النوط، فعظم ربك مجتهدا. ايها اللعمظ، انما هو ضبر ومظ، فاستنجد من تقوي الله مددا. كم من راع، بين الخو وصراع، لا ينتج حوارا ابدا. لا تلغ، واخش الامر البلغ، تمس لامرك محمدا. القوم تقارفوا، من اجل انهم تعارفوا، فالغريب، اسلم من القريب، فطوبي للقوم غبروا ركعا وسجدا. يا ناق يا ناق، لو اصبتك لم ارد العناق، اليسروع في الانقاء، واليربوع في العانقاء، يوجد لربه ممجدا. ستوعك فلا تعك، ان الغادر هو المعك، فاخش الواحد سرمدا. وان عدمت ساحبة ذيل، من هذيل؛ فعليك ببديل، من الديل، فان الله لا يضيع احدا. ما رمم، بامم، فاشدد للطاعة قتدا. بعد الساو، يمنع من الباو، فكن من خيفة ربك ملبدا. يرميك الناجه، بنبال العناجه، فان تصبر لهن فانما ذلك ريش حمام، وان اجبت كانت السهام صردا. اذا ارعيت اللوي، فاسق الروي، وكن للذكر مجددا. ارخ اللبب فلن ينجو راكب مراخ. غاية.
 تفسير: السلاءة: الشوكة. الارفاد: جمع رفد وهو القدح العظيم والمعاذب: جمع لا واحد له من لفظه؛ يقال ان الواحدة عذبة وهي مثل المالي، وواحدة المالي ميلاة وهي خرفة تشير بها الناءحة، فاذا كانت من اديم فهي مجلد. والابرات: جمع برت وبرت، وهو الدليل.والفرات: يحتمل وجهين، ان شءت النهر، وان شءت الماء العذب.
 والامليت: مثل الامليس وهي الارض التي لانبات بها. والبليت هاهنا محمود يراد به العقل والمضاء، وكانه فعيل في معني فاعل، من قولهم بلت اذا قطع. والمعني ان يقطع به الامر؛ ويقال بليت علي مثال شريب وخمير. وقد يكون البليت ذما كانه فعيل في معني مفعول اي هو قطيع لا مضاء له؛ قال الشنفري:
 كان لها في الارض نسيا تقصه ... علي امها وان تكلمك تبلت
 اي تقطع كلامها من الحياء. الجمر المباث: المفرق. واصاب سددا من عيش اي قواما. ومريج: مضطرب مختلط. والارخ: الثور الوحشي.
 والعاذ: موضع من ارض العرب؛ وهذا مبني علي قول الراجز:
 هل تعرف الدار بذي اجراذ ... دار لسلمي وابنتي معاذ  والمعني: اهرب من النساء الي الاماكن البعيدة. واللءذ: حضن الجبل ويقال منعطف الوادي؛ والمعني مثل الاول. والوشواش: الكثير الحركة والعبد: الانف؛ وفي حديث علي عليه السلام: عبدت فسكت وهو احد الاقوال في قوله تعالي: " فانا اول العابدين " . والخضض: خرز ابيض تتحلي به الاماء. والهبيد: الحنظل. والنوط: نحو الجلة وهي القوصرة؛ قال الراجز:
 فعلق النوط ابا محبوب ... ان الغضا ليس بذي تذنوب
 والتذنوب: بسر قد بدا فيه الارطاب من قبل ادنابه وهو المذنب. واللعمظ: الحريص؛ ويقال للطفيلي: لعمظ، لحرصه علي الطعام. والضبر: شجر ينبت في السراة، يقال انه جوز البر ولا ينتفع بثمره. والمظ: رمان البر ينبت في جبال السراة ايضا؛ قال ابو ذءيب يصف النحل:
 يمانية احيا لها مظ مابد ... وال قراس صوب ارمية كحل
 مابد: موضع. وال قراس : اجبال في السراة باردة، اخذت من القرس وهو البرد. والارمية: جمع رمي وهو السحاب. وكحل اي سود. لا تلغ: من اللغو وهو ما لا ينبغي من القول. والبلغ: الامر الذي يبلغ المراد. تقارفوا اي رمي بعضهم بعضا بالقبيح والتهم. والعانقاء: بيت من بيوت اليربوع. الوعك ها هنا: من قولهم: وعكه اذا صرعه. ورجل معك اي مماعك؛ كانه ينسب الي اللجاج، وهو مثل المحك. ورمم: موضع. والساو هاهنا: الهمة. والباو: التكبر. والبد اذا لصق بالارض. والناجه: الذي يقابل الانسان بالقبيح؛ يقال نجه نجها؛ قال الشاعر:
 حييت عنا ايها الوجه ... ولغيرك البغضاء والنجه
 والعناجة: جمع عنجهة وهي القنفذ العظيم. وصدر اي نوافذ؛ يقال سهم صادر اي نافذ. واللوي: النبت الذي قد الوي اي اخذ فيه اليبس؛ وانما يلوي النبت اذا اشتد الحر واحتاج السوام الي المياه. ارخ اللبب: مثل، يقال هو رخي اللبب ومسترخي اللبب اذا كان مطمءنا غير مجتهد؛ قال الشاعر:
 الي امرء لم تنبه الدهر ناءبة ... الا استقل بها مسترخي اللبب
 وخيل مراخ: اخذت من الارخاء وهو عدو سهل.  رجع: كل يدعي المكارم، ال حنظلة وال دارم؛ ولا مكرمة الا للمتقين فاتق الله تعد كريما. اذا سلمت الوالد، ان تنهض ومعها المجالد؛ فكل ما لا قته جلل. وياتي علي الناتق يوم تود انها كانت قبله عقيما. ايها الطاءر ان كنت كافرا بانعم الله فخاب سعيك؛ واذا وقعت لا بتغاء حبة من البر، فصادفتك شبكة اخي ضر، وان دومت؛ فاتيح لك صقر، ما به واهنة ولا وقر، فمزق منك حزيما. وان كنت عابدا لله، فاث ريشك وسلم ولدك، وكان جناحا طالبك من الطير كالهد بين لا ينهضان ولا يرجي لهما اثاثة نبات، ولا قيت من عيشك نعيما. ان تفكرت حصلت علي غير شء، وان لهيت فانا مثل الفء لا اجد من الناس حكيما. يكرم الرجل ولده واخاه، فاذا غمر الماء ملجمه كانت نفسه اعز الانفس عليه؛ فكن للتقوي مديما. ان في اثار الاولين لمعتبرا، فلتعظك منازل. القوم الذاهبين لا تسمع الاذن لهم نءيما. ان الدنيا لغضرة، وهي بالافات محتضرة، يكون الرجل كاسا بمثل ريش الاخيل وشبابه كروضة الوسمي وعيشه اوسع من الموماة وعرسه الصالحة الحسناء، فلا يخلو في ذلك من الكدر، ان داء الدنيا عرف قديما. لا بد له من انتقال اما بالموت واما بالحياة. يمكن ان تعود عيشته زاردة مثل الزردة، ويلبس اخلاق كثياب كلباس الرال، ويفارق العرس اما ان تهلك واما ان تختار سواه، وتكون روضة شبابه هشيما. لا علم لدرين، طارت به الشمال في الاندرين، ما قال العمران! ان هذه الايام غير ايام نسبت الها الرجال، وهل يبقي الدهر اديما!. لكل سوار زند، وليس لكل زند سوار، ولكل خدمة ساق، وليس لكل ساق خدمة، وما اكثر ما تلقي الفاضل عديما!. ان منازل طسم واميم طالما صهلت فيها الخيل وكثر الرغاء وامها للنفع القاصدون؛ فانظر هل تري في ديار القوم اميما!. ان مية غيلان كمية زياد، الميتان ميتتان؛ صار زيادة في التراب زياد، وغورد ذو الرمة رميما. كفاك من حوادث الدهر ان ولد الغني يفتقر، وان ابن الفارس يرجل فيحضر وتدعي الوشاءظ صميما. اني لاعجب وهل يغني العجب، من رجال لهم في العجم نسب، يدعون كندة وتميما. ان مر الاوقات يجعل السنان سميرا في نعل حمار يحتطب عليه بعض الضعفاء، والعامل وتدا تربط اليه العافطة الجرباء، ويصير الصارم كهيما. احميد عندك ام ذميم امير كان عرفه كالذمام، خان الذمة واذمت به المعيشة بعد ما التثم في الحرب ذميما. ان الخافض لفي غير شء، وكذلك المجتهد تسمع له خلف الدجانة نهيما. عيشة الغر كثيرة الغرر وان كانت كجونة القار، والعاقل يري اغر العيش بهيما. كم ابرمت العضاه، وغلت البرم للضيفان، وابرم الساءل، وبرم المسءول، واغتزلت الامة بريما. وزجر اهل الصرم الاصرمين، وركب الطالبون الصرماء، وراي اهل الصريمة صريما. ان في الارض لاراما، وان في البيداء لاراما، وسيدرك الزمن ارما وريما. ايتها الدمنتان لام اوفي والعبسية بالجواء كان زهيرا وعنترة لم ينطقا في المنزلة ميما. والغابر يلحق السلف اما بغير مهلة واما بتراخ. غاية.
 تفسير: المجالد: جمع مجلد وهو جلد تاخذه الناءحة مكان الميلاة؛ قال المثقب العبدي:
 كانما اوب يديها الي ... حيزومها فوق حصي الفدفد
 نوح ابنة الجون علي هالك ... تندبه رافعة المجلد
 وامراة ناتق اذا كانت كثيرة الولد؛ اخذ من قولهم نتق ما في الوعاء اذا نفضه؛ قال الشاعر:
 ابي لهم ان يعرفوا الضيم انهم ... بنو ناتق كانت كثيرا عيالها
 ودوم الطاءر في السماء اذا حام فيها، وقيل التدويم: ان يبسط جناحيه وهو في ذلك يري غير بارح من موضعه، واصله من الدوام علي الشء؛ قال الشاعر:
 والشمس حيري لها في الجو تدويم
 والواهنة: وجع في الاضلاع. والوقر: مثل الصدع؛ قال الراجز في الواهنة:
 تاح لها بعدك ممسود واي ... من اللجيميين ارباب القري
 ليس به واهنة ولا نسا اي لا يشتكي نساه. والحزيم: مثل الحيزوم وهو الصدر، ويقال هو. اسفل من الصدر؛ واشتقاقه من الحزم حيث يحتزم الانسان؛ يقال شد حزيمه وشد حيازيمه؛ قالت ليلي الاخيلية:
 ان الخليع ورهطه من عامر ... كالقلب البس جوجءا وحزيما  فاذا قيل ان الحزيم الصدر جاز ان يكون من الحزم الذي هو جودة الراي لان الحزم يكون فيه،ويقال حزم حزما وهو شبه الغصص في الصدر. واث: كثر يستعمل في النبات والريش والشعر، وربما استعمل في اللحم ؛ قال رءبة:
 ومن هواي الرجح الاثاءث ... تميلها اعجازها الاواعث
 والملجم: اصله موضع اللجام في الفرس ثم يستعار للانسان، كما قالوا لانف الرجل والمراة مرسن، وانما هو ماخوذ من الرسن اي حيث يجعل الرسن من الدواب، ثم نقل الي الانسان. والنءيم: الصوت الخفي يستعمل في الاسد والانسان وربما استعمل في الحمام؛ ومنه قولهم: اسكت الله نامته. وزاردة؛ خانقة من زرده يزرده اذا خنقه.
 كلباس الرال: لانه يوصف بالغبرة وبالسواد، ولان الريش لا يكون وافيا عليه. وهشيم: يبيس قد تهشم. والدرين: اليبيس الذي قد يلي. العمران: احدهما عمرو بن كلثوم، والاخر عمرو بن الايهم التغلبي؛ لانهما ذكرا الاندرين في شعرهما. وكانت العرب تقول في تشبيه الخمر وغيرها: كعقد الاندري، يريدون بناء من اهل الاندرين؛ قال النابغة يصف الحمار ويشبه ناقته به:
 كاني شددت الكور حين شددته ... علي قارح مما تضمن عاقل
 اقب كعقد الاندري معقرب ... حزابية قد كدحته المساحل
 الحزابية: الغليظ. وطسم واميم: من العرب العاربة وهي التي لم تبق لهل بقية مثل جرهم وعاد وثمود؛ و من العرب العاربة قبيلة يقال لها: بنو عهينة وبنو جوشم. واميم هاهنا: فعيل في معني مفعول، من امه اذا قصده. والوشاءظ: واحدها وشيظة ووشيظ وهي الزيادة في العظم والاديم، ويقال للمزيد في القوم وليس منهم: وشيظ. وسمير: في معني مسمور. والعافطة: العنز الجرباء؛ ويقال: ان العفط العطاس، ويقال بل الضراط، وقال الاصمعي في كتاب الامثال: ماله عافطة ولا ناقطة، فسر العافطة:العنز ولم يدر النافطة ما هي. وقال غيره: النافطة الشاة. وكهيم: مثل كهام. والذمام: جمع ذمة وهي بءر قليلة الماء؛ وفي حديث النبي صلي الله عليه وسلم ؛ انه ببءر ذمة؛ وقال ذو الرمة:
 علي حميريات كان عيونها ... ذمام الركايا انكزتها المواتح
 انكزتها: اذهبت ماءها؛ من قولهم بثر ناكز: لاماء فيها، او تكون قليلة الماء. واذمت به المعيشة اي صارت الي حال مذمومة؛ ومنه قولهم: اذمت به راحلته اذا اعيت؛ قال الشاعر:
 قوم اذمت بهم رواحلهم ... فاستبدلوا مخلق النقال بها
 النقال: النعال المخلقة واحدها نقل . والذميم: بءر بيض يخرج علي الوجوه من سفع العجاج في الحرب؛ قال الشاعر:
 وتري الذميم علي مراسنهم ... غب الهياج كمازن الجفل
 والجفل بالفاء والثاء: النمل. والمازن: بيضه. والدجانة: الابل التي يسافر عليها. والنهيم: من قولهم: نهم ابله اذا زجرها؛ وقيل لاعرابي: بم ديثت ابلك اي ذللت قال: بالنهم السميع، والضرب الوجيع، والجوع الديقوع. هكذا في هذه الحكاية، وفي غيرها: جوع يرقوع اي شديد واشتقاق الديقوع من انه يلصق بالدقعاء اي التراب. وابرمت العضاه اذا ظهر برمها وهو ثمرها؛ ويقال: ان برم السلم اطيب البرم؛ قال الشاعر:
 بريح من الكافور والمسك ابرمت ... به شعب الاوداه من كل جانب
 الاوداه: الاودية قلب الياء الفا كما يقولون: ناصاة يريدون ناصية، وهي لغة لطيء، ويفعلون ذلك فيما جانس هذه الياء فيقولون: قوس باناة يريدون بانية علي وترها، وامة متغناة يريدون متغنية؛ قال امرء القيس:
 عارض زوراء من نشم ... غير باناة علي وتره
 اي يكون وترها قد التصق بعودها؛ وانشد ابو زيد:
 لقد اذنت اهل اليمامة طيء ... بحرب كناصاة الحصان المشهر
 والبريم: خيط فيه سواد وبياض، ويقال للقطيع اذا كان فيه معزوضان بريم؛ ومنه قول الاخيلية:
 يايها السدم الملوي راسه ... ليقود من اهل الحجاز بريما
 ارادت جيشا؟ فيه اخلاط كالقطيع المختلط من المعز والضان، تذمهم بذلك. والصرم: البيوت القليلة من بيوت الاعراب؛ وفي حديث النبي صلي الله عليه وسلم فجعل المسلمون يغيرون علي ما حول تلك المراة ولا يصيبون الصرم التي هي فيه وجمع الصرم اصرام؛ قال الشاعر:
 يا دار اقوت بعد اصرامها ... عاما وما يبكيك من عامها  والاصرمان: الذءب والغراب، سميا بذلك لا نصرامها من الناس اي انقطاعهما.
 والصرماء: الارض التي لا ماء فيها، ماخوذة من ذلك: قال المرار:
 علي صرماء فيها اصرماها ... وخريت الفلاة بها مليل
 واهل الصريمة: يحتمل وجهين: العزيمة والرملة. والصريم من الاضداد: يقال لليل صريم، وكذلك للصبح. والازام: جمع ارم وهو العلم. والارام: جمع رءم وهو الظبي الابيض.
 رجع: الدنيا كالمنام اجدر بالغم فيها ان يكون فرحا بعدها. ولو ان الاكل ذكر اسم الله علي كل اكلة يرفعها جاز الا ينضر بطعام. والكلام الردء ترك في الاحشاء كلوما. ما انا صاحب اشر، انما انا متوقع شر كان اجله عند الله معلوما. ما اقل العالم واقلني فيه! ماليم احد الا كنت قبله ملوما. احسنوا املاءكم جماعة الملا فسوف ينفذ العدد ولو انكم الرمال، وتخبو النار ولو هجم لهبها علي النجوم، وتخف بكم النوب ولو انكم الجبال حلوما. الظالم بءس ما فعل، والمظلوم ضعيف مهتضم، فسعد امرء لا ظالما وجد ولا مظلوما. اثت قوادم المهيض وانتعش العاثر وجبر الكسير وانا علي طريق الكمد مستقيم. كم اكل ما استوبله، واستمع مالو صممت عنه احمدته، كانما اطرح الي سموم الجسد سموما. من اجالس وجلساء الصدق قليل! وبمن اثق ونفسي الغادرة الخءون!. الحجر اوثق من ذي الحجر؛ وخلة ارض ومرعي، انفع من خلة مودة لا ترعي؛ وقلب الجاهل كالزجاجة تلقاه بما استودع نموما: اياك وعجوز الخابية يا عجزاء الخباء؛ فان بنت الكرم نزعت سمية ابيها من جيد الكريمة، وسفهت الحليم واضاعت الحرمة واعادت المحامد ذموما. تجعل السهر اثمد العينين لينال ثمدا من العيش من لوقبع لم يبت مهموما. صروف الايام تريك الجدي، علي الثدي، والظير، تزعم انها ليست ذات نظير، وذا الامور، يخدم المامور، والعربية، تنصف السبية. والصقر، يسال الدخناء معونته علي الفقر، والمنتصب علي قضيب البكرات، منحنيا علي قضيب الشجرات، والظباء تصاور قروما. لو شاء الله ارسل علي الظالم طاءرا يختطفه كاختطاف اللقوة دروما. ابلك، تطلك بالرسل ونبلك، والله مفقرك ومخبلك، واقداره تختبلك؛ لا تبخل بحماءمك ان حملت عليها اروم الشجر اروما. اوحي الله الي الاسدان كل فلانا، فظلت النواءح بحا من النوح عليه في ايديهن خذم النعال وكم اغتصب ذلك المفتقد مرء وما.
 البختية من الجمال اعقل ام البختية ذات الجمال: ان حوارها نحر فلم تر وجها ملطوما الاعمار تولد طوالا ثم تقصر، والامال تولد قصارا ثم تطول ولن يفقد الحازم هموما. ولو كانت الدنيا امراة لكانت ذات راية، ولو كان العقل رجلا لكان سكيتا، ولو كان عمر اللبيب ماء لكان اجاجا ملحا، ولو كان الامل قليبا لكان جموما؛ ان امر الله جلل لا ينقصه غدر الغادرين، ولا تزيد قدره صلاة المصلين، ولكن الصيام والصلاة ينفعان من فعلهما من الناسكين. فاسجدا للخالق وصوما. ايها الملحدان في دين الله، شدما اجتراتما علي القبيح؛ لافعلن الخير ما استطعت ولا احفل ان تلوما. الكتاب المختوم، يشتمل علي سر مكتوم؛ فان فضضته ولم ياذن لك من امنك عليه فقد اوضعت في سبيل الخاءنين؛ فا كتم سرك ولتكن ناقتك في المثل كتوما. لو علمت الضالة ان الصاءد يبتري منها قوسا يذعر بها الوحش الامنات لاظهرت من ذلك وجوما.
 لو ملات الارض عرفا وريا، وبنيت الشرف الي الثريا، تركت الايام شرفي مهدوما، كانه لهب نار باخ غاية.
 تفسير: املاءكم: اخلاقكم. سموم الجسد: الاثقاب التي فيه واحدها سم؛ قال الفرزدق:
 ففرجت عن سمية حتي تنفسا ... وقلت له: لا تخش شيءا وراءيا
 يريد: منخريه. وعجوز الخابية: الخمر. والعجزاء: العظيمة العجيزة. والخباء: واحد الاخبية. والكرم: القلادة. والمعني ان الخمر اذا غري بها الانسان طالما افقرته حتي يبيع الحلي؛ قال الشاعر:
 وام عيال قد شربنا بحليها ... علي رغمها ما يخطء السن يفصم  يريد انه لم يترك عليها شيءا مما يمكن فصمه الا اسنانه. والجدي علي الثدي: مثل موضوع ليس بقديم. والمعني ان الاشياء تتغير حتي تري الانسان فيما لا يستحقه؛ لان الثدي انما يستعمل للمراة ولم تجر عادة المراة ان ترضع الجداء. والظير: التي ترضع للقوم، واصلها الهمز، واشتقاقها من قولهم: ظارت الناقة علي ولدها اذا عطفتها؛ قال قيس بن الخطيم:
 ظارنا كم بالبيض حتي لانتم ... اذل من السقبان بين الحلاءب
 وتنصف اي تخدم. والدخناء: ضرب من العصافير. والمنتصب: الذي ينتصب علي ظهر الناقة لقوته وشبابه. والقضيب: الناقة التي تقتضب فتركب ولم تكمل رياضتها؛ وانشد ابو زيد:
 وروحة دنيا بين حيين رحتها ... اسير عروضا او قضيبا اروضها
 اسير: من قولهم سرت الدابة: سيرتها؛ وهذا احد ما جاء علي فعلته ففعل مثل: خسات الكلب فخسا، ونزحت البءر فنزحت. والعروض من النوق: التي تعترض في سيرها، اما لنشاط واما لصعوبة. علي قضيب الشجرات: علي العصا. والقروم: فحول الابل. والدروم: الارنب سميت بذلك لتقارب خطوها؛ وانشد المفضل في صفة فرس لسلامة ابن الخرشب:
 وتمكننا اذا نحن اقتنصنا ... من الشحاج اسعله الجميم
 هوي عقاب عردة اشازتها ... بذي الضمران عكرشة دروم
 عردة: موضع: والضمران: نبت. والعكرشة: الانثي من: الارانب. واسعله: جعله كالسعلاة في جراته. ومفقرك: من قولهم: افقرت الرجل بعيرا اذا اعطيته اياه ليركبه؛ ماخوذ من فقار الظهر اي مكنته من فقاره. ومخبلك: من قولهم: اخبله ناقة اذا اعطاه اياها ليجتز وبرها؛ ومنه قول زهير:
 هنالك ان يستخبلوا المال يخبلوا ... وان يسالوا يعطوا وان ييسروا يغلوا
 وقال قوم: الاخبال والافقار والمنيحة من اسماء العارية. والحماءم هاهنا: كرام الابل، واحدتها حميمة. واروم الشجر: جمع ارومة وهي الاصل.
 والاروم: جمع ارم وهو العلم، والعرب تشبه اسنمة الابل اذا افرطوا بالاكام والاعلام، وقد مضي ذلك. كانت البغي في الجاهلية تنصب لها راية حتي يعرف موضعها. والكتوم من النوق: التي لا ترغو وهو محمود: قال الاعشي:
 كتوم الرغاء اذا هجرت ... وكانت بقية ذود كتم
 والعرف: الراءحة الطيبة وغيرها؛ وفي المثل: لا يعجز مسك السوء عن عرف السوء اي الجلد الخبيث عن الراءحة الكريهة. واحد الاقوال في قوله تعالي: " عرفها لهم " اي طيبها، من العرف وهو الراءحة الطيبة. والريا: الراءحة الطيبة لا غير.  رجع: كان ابن حجر لم يله بهر، ولبيدا لم يقف بالديار، وجريرا ما ذكر اماما. من كان مصليا خلف هواه كان له بعذاب الله مصليا، فضل من اتخذ هواه اماما. ان مشيد القصور والغلب من العماد كانما يهدم بها الدهر بيوت العناكب او يكسر ثماما. ان الذنوب غيرت وجه الكافر فليصطنع له من الطاعة دماما. امر باجداث الاقارب وكانما اشرف علي البعداء، ولو سلمت او تكلمت ما سمع كلام ولا رد سلام، والحي لا يرعي للميت ذماما. لو غبرت الف حقبة ما ورد علي منهم كتاب ولا رسول، وعندي خبر خبرنيه المعقول، ان جلود القوم تمزقت واللحوم بليت وتهالكت، وصارت الاعظم رماما. اضحك، فلا ضحكت، وانا بالبكاء حقيق مما كان ويكون، فعلي بالاسف ما دعت الحمامة حماما.مرحوم مرحوم، من اصبح وله حوم، لا يفقر منه المنقطع ولا يسقي العيمان؛ انه لا يجتذب الي الجدث زماما. ان الجبابرة رامت الخلود فاذا هولا يمكن ولا يستطاع، ولا يخلد الا جبار السموات، فبذلوا سام الذهب فدية من سام العطب، فقال لهم القدر: تجرعوا سماما. اسعد الله الارواح فلا اعرف فاءدة للدفين في قول القاءل: ايها القبر سقيت غماما. ان الحي والميت لا يتزاوران، فرضي الله عن قوم نراهم في الرقدة لماما. ان هضيم الكشح، هضم لمرضاتها الناس، غودرت في الهضم البعيد وكانت تشبع نارها اهضاما. نحتضم من الماكل ما شاء الله فاذا فني الرزق اكلنا الزمن اختضاما. ان الاسماء لامر زول! سميت المراة خديجة وخلقها تميم، وفاطمة ولم تحدث قط فطاما. من كان همه عبادة الله فلهج بذلك حتي ابصر في كراه انه اشتغل ببعض العبادات اجر علي ما فعل وان كان المرءي مناما. ليتني المتوفر علي ذكر الله، اجتزي عن الشراب كالظليم، واقتنع بالمضغة الواحدة عاما. في الدنيا فارتان داريتان، احداهما في دارك مختلبة، والاخري من دراين مجتلبة، تلك للاطعمة مطيبة، وهذه لها مفسدة؛ وحبذا تقوي الله طعاما. ذيم البرم، فليس بمكرم، ولعله معذور، ان الفقر منعه ان يقتل بزاما. الا تسمع مثل الشبيبة: الم تر نارا بالامس متاجحة ومررت بها اليوم هابية كانها لم تغذ ضراما!. الدنيا حية عرماء، لمعة بيضاء ولمعة دهماء، والايام عوارم لا تترك لحي عراما. ان الوحيد في العالم لا يلحقه عيب من سواه، كالبيت المفرد من القريض عدم عجزه اغراما. ما البقاء الا طول شقاء؛ والحياة ظلمة ليس فيها اياة، ومن السعادة ان يموت القوم كراما. فاسال سعدا عن الاضبط وكنانةعن الشداخ. غاية.
 تفسير: ابن حجر: امرء القيس. وهر: امراة كان يشبب بها وهي هر ابنة سلامة من بني عليم بن جناب. وهذا المعني مبني علي قوله:
 اغادي الصبوح عند هر وفرتنا ... وليدا وهل افني شبابي غير هر
 الدمام: كل ما طلي به الوجه او غيره؛ يقال: دم قدره يدمها دما وهو ان يطليها بشء حتي تضبط ما يجعل فيه؛ ويقال: دمت الدابة بالشحم كانها طليت به؛ قال الشاعر يصف سهما:
 خلقته حتي اذا تم واستوي ... كمخة ساق او كمتن امام
 قرنت بحقويه ثلاثا فلم يزغ ... عن القصد حتي بصرت بدمام
 خلقته: ملسته. والامام: خيط البناء. وبصرت: من البصيرة وهو الدم؛ وانما سمي بصيرة لانه يدل علي الاثر، ويقال: البصيرة من الدم مقدار الفرسن، ويقال: مقدار الترس؛ والصحيح ان كل دم دل علي امر يسمي بصيرة. والدمام: ما اصاب السهم من الدم، وقيل: انه عني الطحال لانه يءخذ فتدم به القدور. والحوم: الابل الكثيرة، واختلفوا في قول علقمة:
 كاس عزيز من الاعناب عتقها ... لبعض اربابه حانية حوم
 فقيل: اراد الكثيرة، وقيل: اراد انها سود؛ كانهم ذهبوا الي معني الحم.
 وقيل: اراد يحام بها اي يطاف؛ واكثر ما يقال حوم بالفتح للابل الكثيرة. ويفقر اي يعير ما يركب. والعيمان: الذي يشتهي اللبن.
 والسام: عروق الذهب والفضة. والسام: الموت، ويقال ان اليهود كانوا ياتون للنبي صلي الله عليه وسلم واصحابه فيقولون: السام عليكم، يوهمون انهم يريدون السلام. واللمام: من الم وهبي زيارة في الاحيان. وهضيم الكشح: امراة ضامرة البطن. وهضم: ظلم وكسر حقه.
 والهضم: المطمءن من الارض، وجمعه اهضام؛ قال لبيد:
 عبطا تهامة مخصبا اهضامها  والاهضام: ضرب من البخور، ويقال: انها قطع العود؛ قال النمر بن تولب يصف روضة:
 كان ريح خزاماها وحنوتها ... في الليل ريح يلنجوج واهضام
 نختضم: ناكل بجميع الفم. والزول: العجب. ومختلبة: من الخلابة وهي الخديعة. ودارين: سوق بالهند يباع المسك بها، ويقال هي مدينة بالهند، ويقال: بل دارين في ارض العرب؛ قال الاحوص:
 كان فارة مسك فض خاتمها ... صهباء طيبة من مسك دارينا
 ويقال: مسك داري، تحذف الزيادة، ولو قال قاءل: داريني لجاز اذا جعل نون دارين معربة مثل نون مسكين، ولكن العرب اجرته مجري جمع دار اذا سمي به. ذيم: عيب. والبرم: الذي لا يدخل في الميسر؛ وروي ان عمرو ابن معدي كرب قال لعمر بن الخطاب: يا امير المءمنين اابرام بنو المغيرة؟ قال: ولم قلت ذلك؟ قال: نزلت بهم فما قروني الا ثورا وقوسا وكعبا. فقال عمر: فان ذاك، وحذف الخبر، كانه اراد كاف او مقنع. والثور: القطعة من الاقط. والقوس: بقية التمر في الجلة.والكعب: بقية السمن في النحي. والبرام: القراد. ويقولون في المثل: الصق من برام. وانشد لكعب بن زيهر يصف الصاءد:
 وبالغيب ذو اسهم الا صق ... لصوق البرام يظن الظنونا
 والهابية: التي قد صارت رمادا. والضرام: ضد الجزل من الحطب، واحدته ضرمة؛ قال حاتم:
 ولكن بهذاك اليفاع فاوقدي ... يجزل اذا اوقدت لا بضرام
 والعوارم: ذات شرة، من قولهم: فيه عرامة وعرام. ولا تترك لحي عراما: يحتمل وجهين: ان شءت كان من عرام الانسان الذي هو شرة اي يغير الرجل حتي تذهب قوته، وان شءت كان من قولك: عرمت العظم اذا عرقته، ومنه قيل عرام العوسج لقشره، ويقال للعراق من اللحم عرام. والبيت الواحد من القريض انما يلحقه الاقواء بسبب كونه مع غيره، لانه علي اي اعراب كان فقد مضي بما فيه. وكذلك الاكفاء وهو تغير حرف الروي فيكون مرة ميما ومرة نونا او نحو ذلك. والايطاء: تردد القافية. والسناد: اختلاف في القافية، وقد مر. وهذا كله انما يبين في البيتين فصاعدا، وكذلك التضمين وهو الا يتم المعني في البيت الواحد. والاغرام: دون التضمين كان اقتضاء التضمين اشد منه، اذ كان التضمين مثل قول النابغة:
 وهم اصحاب يوم عكاظ اني
 فاني يقتضي الخبر اقتضاء شديدا؛ وكذلك قول الاخر:
 حيدة خالي ولقيط وعدي ... وحاتم الطاءي وهاب المءي
 ولم يكن كخالك العبد الذي ... ياكل اعوام الجدوب والسني
 هنات عير ميت غير ذكي فالذي يقتضي تماما. والاغرام: دون هذا في الاقتضاء كقول النابغة
 فلو كانوا غداة البين منوا ... وقد رفعوا الخدور علي الخيام
 صفحت بنظرة فرايت منها ... بجنب الخدر واضعة القرام
 تراءب يستضء الحلي فيها ... كجمر النار بذر في الظلام
 فالبيتان الاولان فيهما اغرام. وكان بعض المتاخرين يزعم ان الاغرام ان يتم وزن البيت ولا تتم الكلمة، وهذا لا يعرف في شعر العرب وانما يتعمده المحدثون، كقول القاءل:
 ابا بكر لقد جاءت ... ك من يحيي بن منصور
 الكاس فخذها من ... ه صرفا غير ممزو
 جة جن ... بك الله ابا بكر من السو
 والاياة: ضوء الشمس. والاضبط هو الاضبط بن قريع احد بني سعد بن زيد مناة بن تميم، وهو الذي يقول في المثل: اينما اذهب الق سعدا؛ وذلك انه كان فارقهم لاذية وصلت اليه منهم، فجاور غيرهم فلحقته منهم اذية، فقال هذه المقالة ورجع الي قومه. وكان ابو عبيدة معمر بن المثني يقول هذه الابيات قيلت من الف سنة، يعني الابيات المنسوبة الي الاضبط بن قريع:
 لكل ضيق من الامور سعه ... والمسي والصبح لا بقاء معه
 فارض من الدهر ما اتاك به ... من قرعينا بعيشه نفعه
 قد يجمع المال غير اكله ... وياكل المال غير من جمعه
 والشداخ: ابن يعمر الكناني الذي خذل بني كنانة عن نصر خزاعة لما حاربتها بنو اسد تحاملا علي خزاعة؛ لانه رعي النسب للاسديين اذ كان كنانة واسد اخوين.  رجع: عيب العيش الصالح انه لا يدوم، والدوام احد عيوب العيش الذميم، والله بكرمه يتبع الناقة زمامها. رفع السماء واطلع قمرها وانزل الي عبادة مطرها، وارسي الارض واقرها، وثبت يذبلها وشمامها.يستغني المرء بعد العيلة فتكون له حالان، ان كان بخيلا اشتد بخله وقال اتقي صولة الاعدام، وان كان كريما زاد كرمه وقال جدت وانا فقير فكيف وانا صاحب مال، والله نصب للنفس امامها. ضمنا الاحسان فما وفينا، وعشنا المدة فما اكتفينا، واخفينا الخير وما اختفينا، هنيا لحمام مكة لا يروع المحرم حمامها. ارتعوا بغير عرضنا، وابتغوا لكم سوي ارضنا، وارحلوا عن اسحلنا ونعضنا، شغل بعضنا عن اكرام بعضنا، ان لنا عليكم قرضا، فحي هلا بقرضنا، ان النفس الكريمة لتحفظ ذمامها. ان دمعة مزجت بدم، فقطرت علي القدم، فكانت وقاية للادم، من حر قد احتدم، يبري من الاجساد عظامها. اثر يا رجل واثر، واغد صاحب الدثر، ان وجوها كانت في الطثر، كد نانير الحرم وعثر، اصبحت رهاءن الجثر، تباشر بها الارض رغامها.
 فكرت في الملل، فعدت بملل، منه ضج العود المسن ونفضت الناقة لغامها. قد يكون الموق، في الشخص المرموق، والحجا الموقر، في الزري المحتقر، والشر علي جبهة فاعله موسوم؛ وربك اولع بالانفس غرامها خش وابر، ستر بالقبر، اصون من الوبر في الوبر، ان بر القاءل فرحم الله ال ببر، ان الدنيا بغي القت دونك قرامها ان ابراهيم، ابرا الهيم؛ وقوم هود، جعلوا الجبال كالوهود: فانظر هل تري من ثمود، ضارب وتد او ناصب عمود. يا فرس تدعين صيد الربد وصيد العين؛ ان النفس لا تسبق حمامها. ان لءيما رزق كل يوم من الذهب شموشا، بعدد ليالي موسي، لطافا صغارا، لا تضء كلها غارا، فجعل يزنها ويخترنها، لا يدفع من القالة ملا مها. لا مضيف، في هذا الضيف، ولعمرك ما تارضت، ولا تعرضت، ان بالقارة، اهل حقارة، والله يسر للطاعمة طعامها.لو بعث طاءر يختطف، كل من فءاده نطف، لسلب الارض انامها. الزمان، لا يجوز عنه الضمان، انما يضمن، ما يعرف ويءمن، والغزال الخرق، يوجد بالقاع القرق، والدنيا تمنع حطامها. تحلت القيان، بالعقيان. والحراءر، يحتزمن بالمراءر، بشطين، ويحتطبن، يصدن اليعقوب، بعد القرط المعقوب، والجبان ينسفر، والشجاع يسفر، اذا ابدت الكاعب خدامها. هذا يوم ضريب، ليس بمريب، شمسه طالعة وظبيته ظالعة، ان اطلقتها فحسنة غير مءذية، وان اوثقتها فطيبة مغذية، لكن ابو مدقة ان اكلت فخبيثا اكلت، وان ارسلت فعدوا ارسلت، وربك يجلو عن الارض ظلامها. حان من حان، ان القارتين لتسبحان، ذات الهام، وذات السهام، والله سدد للرامية سهامها. جربت وتغربت، فوددت اني في الضياء والسدف، اغلقت دوني باب جدف، حتي يبعث الله الامم ورمامها. ان الديار جمة البلابل ذات الزفير، لا ذات الصفير، قوض الظعن خيامها. ليس الفقير الخضرم، بانفع لك من الفقير الضرم، هذا منة لك يقيك ، وذاك منة عليك ينقيك، يغسلان الدرن من الغبار، ودنس الماثم الكبار، وتغصك الايام بالعذب النقاخ. غاية.
 تفسير: العلية هاهنا: الفقر. وامام النفس: ما تاتم به. واخفينا: كتمنا. واختفينا: اظهرنا؛ قال الشاعر:
 وفتية كالذءاب الطلس قلت لهم ... اني اري شبحا قد زال او حالا
 فاعصوصبوا ثم جسوه باعينهم ... حتي اختفوه وقرن الشمس قد مالا
 يقال خفاه يخفيه واختفاه اذا اظهره؛ ومنه قيل للنباش مختف لانه يظهر الميت. وارتعوا: من رتعت الماشية وهو ان تذهب وتجء في المرعي.
 والعرض: الوادي. والاسحل والنعض: شجران من شجر المساويك. وحي هلا: كلمة تقال في معني هلم؛ وهي حي جعلت معها هلا التي تستعمل في الزجر للخيل وغيرها؛ قالت ليلي الاخيلية تخاطب النابغة الجعدي:
 عيرتني داء بامك مثله ... واي حصان لا يقال لها هلا
 وكان هلا تستعمل في دعاء الخيل؛ وقال ابن احمر في افراد حي:
 فقام يساله عن شان رفقته ... فقال حي فان الركب قد ذهبا
 ومنه قولهم: حي علي الصلاة. وقال بعضهم هي كلمة يراد بها الحث. واحتدم الحر اذا اشتد وكذلك احتدمت النار؛ قال ساعدة بن جءية الهذلي:
 ظلت صوافن بالارزان صاوية ... في ما حق من نهار الصيف محتدم  الارزان: جمع رزن وهو غلظ من الارض لا يبلغ ان يكون جبلا.
 والصاوية: التي قد يبست من العطش. واثر: من قولهم: ثري بالشء يثري ثري اذا فرح به؛ ومنه قول كثير:
 واني لاكمي الناس ما انا مضمر ... مخافة ان يثري بذلك كاشح
 والدثر: المال الكثير. الطثر: من الطثرة وهي الخصب وسعة الزمان.وعثر: موضع باليمن تنسب اليه الدنانير العثرية. والجثر: تراب لين يكون بين ظهري الارض. الرغام: التراب الدقيق. والموق: الحماقة.وخش: من الخشاش وهو العود الذي يجعل في انف البعير. وابر: من البرة وهي الحلقة من صفر او فضة او غير ذلك من جواهر الارض تجعل في انفه؛ ولا يقال افعلت لشء مما يجعل في انف البعير الا للبرة؛ يقال خششته وعرنته وزممته وخزمته وابريته بالف؛ قال الشاعر:
 وكل المطايا بعد عجلي ذميمة ... قلاءدها والمبريات الطراءف
 والوبر: يوم من الايام التي يقال لها ايام الاعجاز والعجوز، وبعض الناس يقولون العجوز بفتح العين، ويقولون ان امراة كانت ملكة غزت في تلك الايام وقالت قد ذهب الشتاء، فهلكت من البرد وال ببر: قوم من الكتاب كانوا ممدحين، وهذا التعليل مبني علي قول القاءل في بني ببر:
 ما كلفوني فيما صحبتهم ... تقبيل كف لهم ولا قدم
 والقرام: الستر. والهيم: جمغ هيماء وهو من الهيام والهيام، وهو داء يصيب الناقة فلا تروي من الماء. ويقال الهيام كالحمي تصيب الابل من شربها بعض المياه. ودواء الهيماء ان يقطع حبل ذراعها؛ قال كثير:
 فلا يهنء الواشين ان صبابتي ... بعزة كانت غمرة فتجلت
 فاصبحت قد ابللت من دنف بها ... كما ادنفت هيماء ثم ابلت
 وقال الحادرة الذبياني:
 ومصرعين من الكلال كانهم ... هيم مقطعة حبال الاذرع
 والمعني ان ابراهيم صلي الله عليه وسلم جاء بالدين فابرا من الكفر.
 والربد: النعام. والعين: بقر الوحش. والقالة. قول السوء؛ يقال ليس عليه قالة وهي هاهنا اسم واحد، وقد يجوز ان يكون جمع قاءل مثل باءع وباعة؛ قال قيس بن الخطيم في الوجه الاول:
 فليس علينا قالة غير اننا ... نسود ونكفي، كل ذلك نفعل
 والضيف: الناحية. وتارض اي تحبس كالذي ينتظر شيءا؛ قال الراجز:
 وصاحب نبهته لينهضا ... فقام عجلان وما تارضا
 يمسح بالكفين وجها ابيضا واصل التارض اللصوق بالارض، كان ذلك قيل في الاصل لرجل لصق بالارض فنام. والقارة: جبيل صغير من طين وحجارة، ويقال بل القارة اكمة سوداء. وحقارة اي محقورون. والنطف: الفاسد القلب؛ واصل ذلك ان البعير تهجم الغدة علي قلبه فتقلته؛ يقال بعير نطف اذا اصابه ذلك؛ قال الراجز:
 شدا علي سرتي لا تنقعف ... اذا مشيت مشية العود النطف
 يوم لهمدان ويوم للصدف ... ولتميم مثله او تعترف
 الصدف: قبيلة من اليمن ينسب اليها صدفي، كما يقال في النسب الي النمر نمري. والخرق: الذي يفزع فيخرق فلا يقدر علي الهرب. والقرق: الاملس وقيل الصلب. والعقيان: الذهب، ويقال هو خالصه؛ وانشد ابن الاعرابي:
 كل قوم خلقوا من انكوبنو العباس عقيان الذهب والمراءر: جمع مريرة وهو حبل دقيق شديد الفتل؛ ومنه قول توبة:
 لعلك ياتيسا نزا في مريرة ... معذب ليلي ان تراني ازورها
 ويشطبن وهو هاهنا: من الشطب وهو شق الجريد من النخل لعمل الحصر؛ قال الشاعر:
 عقب الرذاذ خلافها فكانما ... بسط الشواطب فوقهن حصيرا
 ويجوز ان يكون يشطبن من شطب اذا بعد اي يبعدن ليجءن بالحطب.
 واليعقوب: ذكر الحجل: والقرط المعقوب: الذي فيه خيط. وينسفر مثل انسفار السحاب وهو انكناسه اي يهرب ويسفر: ان فتحت الياء فهو من سفر اذا كشف وجهه، وان ضممت فهو من اسفر وجهه اذا اضاء. والخدام: الخلاخيل واحدتها خدمة. والمعني ان العرب تصف الكاعب بابداء الخلخال عند الحرب والهزيمة؛لالنها ترفع ذيلها لتعدو؛ قال باعث بن صريم اليشكري:
 وعقيلة يسعي عليها قيم ... متغطرس ابديت عن خلخالها
 والي هذا المعني ذهبت الخنساء في قولها:
 وبيضاء من سروات النسا ... ء قعقعت بالليل خلخالها
 وقال اخر:  تحبهم عوذ النساء اذا ... ابدي العذاري مواضع الخدم
 والضريب: الثلج. ومريب: ليس بذي ريبة قد امكن فيه الصيد وظبيته ظالعة اي قد منعها الثلج من العدو. وابو مذقة: الذءب والقارتان: احداهما من الارض والهام: جمع هامة وهو طاءر نحو البوم، ويقال ان الهامة ذكر البوم؛ وهو يقف علي المواضع المشرفة فيصيح بالليل. والقارة الاخري: قبيلة من خزيمة بن مدركة وهي التي يقال فيها: انصف القارة من راماها لانهم اصحاب نبل؛ وانما سموا القارة لان بعض رءساءهم في الجاهلية اراد ان يفرقهم في القباءل؛ فقال شاعر منهم:
 دعونا قارة لا تفرقونا ... فنجفل مثل اجفال الظليم
 اي دعونا مجتمعين مثل الاكمة. والسدف: من الاضداد يكون ظلمة ويكون نهارا. والبلابل: ما يجده الرجل في نفسه من الهم والحزن.
 والزفير: مصدر زفر يزفر وهو ان يجمع النفس في جوفه وصدره ثم يخرجه، ولذلك قيل الفرس اذا وصف بعظيم البطن: خيط علي زفرة؛ قال النابغة الجعدي:
 خيط علي زفرة فتم ولم ... يرجع الي دقة ولا هضم
 وذات الصفير: البلابل من الطير . والفقير: البءر. والخضرم: الكثيرة الماء. والفقير الثاني: الرجل المحتاج. والضرم: الجاءع. والمعني انك اذا اطعمت الفقير الجاءع اجرت. والنقاخ: الاشتقاق يدل علي انه الصافي وهم يفسرونه البارد؛ وانشدوا بيتا نسبوه الي العرجي من ولد عثمان ابن عفان:
 فان شءت حرمت النساء سواكم ... وان شءت لم اطعم نقاخا ولا بردا
 يعني بالبرد: النوم من قوله تعالي: " ا يذوقون فيها بردا ولا شرابا " .
 رجع: ايتها الجالية بقادمتي حمامة، بردا ما سقط من غمامه، والحاملة بفودها غرابا ما طار ولا يطير. ودون الراد، مثل اجواز الجراد، لو كانت الثريا في نحرك ما اخرت الاجل نجومها. ان الناقة بعد اطر، والليل قد رمي بشطر، انافت علي ذوات الخطر، بعنق سبطر، تنظر الي وميض القطر، فهاجت لذلك همومها. لو اذن ربك قال اتهم الركب الدليل، فقال صاحب الحس ما تهامة بقريب، وان الابل لتكاد تجزا قبل رعي الرطب من الكلا ظنا بانه علي حبل الذراع؛ والواجمة باذن الواحد كان وجومها. وياذن الله فتقول السمرة للكباء، : هل بيني وبينك من قربي واباء؟ فيقول: لا والذي جلبني في السيل الي ذوي الرعاث؛ فتقول: صدقت قد حرقت وانا انظر فما ان لك مني غضن، والانساب من عند الخالق ارومها. وقبل التعيب علم بفراق لميس، وربما طرق الحي الزاءر ونيرانه عدد النجوم فعرف نار اصحابه بالغريزة، ولو كانت سوق العضاه ذوات عقل لو جبت قلوبها قبل وقوع الكرازن بيوم او يومين؛ وكل يرغب في الرخاخ. غاية.
 تفسير: الفود: جانب الراس. وقادمت الحمامة: تستعمله العرب في صفة المراة: تجلو بقادمتي حمامة. وفسروه تفسيرين، احدهما انهم يعنون شفتيها، شبهوهما بقادمتي الحمامة لمكان اللمي الذي فيهما. والاخر انهم يعنون بالقادمتين اصبعيها لمكان اثر الحناء فيهما. والغراب: الذوابة من الشعر. والراد: اصل اللحي وهو مهموز في الاصل وجمعه اراد وتخفيف همزة وهمز ما كان مثله جاءز؛ قال الشاعر:
 فما برحت حتي كان يراعة ... باراد لحييها يقلبها شرب
 يصف ناقة حنت. واجوز الجراد: او ساطه، وضرب من الحلي يشبه باجواز الجراد، وربما جعل في الاذنين، وربما كان علي الصدر. واطر اي بعد ما اطرها السير اي حناها؛ يقال اطرته فاناطر؛ قال الفزاري:
 ولوا وارماحنا حقاءبهم ... نكرها فيهم فتناطر
 والخطر: من خطر البعير بذنبه اذا ذهب به وجاء، وذلك من صيال او نشاط. والسبطر: الطويل؛ وانشد ابو ربيعة البصري في صفة ناقة " :
 انافت بمجدول سبطر وراجعت ... وماذا من اللمح اليماني تطالع
 اتهم الركب اذا صاروا بتهامةويقال هو علي حبل الذراع: يراد انه قريب. وحبل الذراع : يراد به العرق الذي فيها. والواجمة من وجمت اذا بانت فيها الكراهة للشء، ويقال للساكت الحزين واجم؛ وقول الاعشي:
 ام انت للبين واجم  يحتمل ان يكون من الكراهة فيكون قوله للبين في موضع مفعول كانه قال: ام انت واجم البين. ويحتمل ان يكون الواجم في معني الساكت الحزين ويكون الفعل غير متعد فيكون المعني ام انت واجم من اجل البين ويكون قوله للبين مفعولا له وفعولا من اجله. والسمرة:شجرة ام غيلان وهي من العضاه. والكباء: العود الذي يتبخر به.والاباء: معناه هاهنا اني اكون للقربي بيني وبينك ابي ما تابين. والرعاث: القرطة، والهند يجعلون في اذان الرجال قرطة. وان: من الانين. والاروم: الاصل. والكرازن: جمع كرزن وهو فاس تقطع بها الشجر. والرخاخ: سعة العيش ولينه.
 رجع: لعل الضب قد علم ان الكدية ستسلمه، وفزع الظبي من الحابل قبل ان يريبه، والوليد ياخذ المروة وجناح الطاءر ينتفض؛ والله اودع الانفس خوفا وطمعا. لو شاء خلجت اللهاة فقالت سيهبط حاملي ارضا كثيرة الرقال فليصيبن من هامدها، ولا ضطربت حوصلاء الظليم فقال قري قري، وان كنت مبشرة فتبشري، لازيرنك بلادا كثيرة التنوم، او لالقين فيك ما شءت من الهبيد ان كان العشرق ليس لك بحبيب؛ ويعصي الله من كان جشعا. لو شاء رات القطاة رجلا من اهل البادية يشري ادما، فابتهجت له ولم تشعر لم ذلك، فصنع الرجل من الادم غربا، واورد ابله عدا، واتخذ لها حوضا فسقي واسار؛ فاقبلت سربة من الكدري فيها تلك القطاة فاصابت من ذلك السور، فلما ارتوت قالت لري اليوم ما اغتبطت بالامس؛ ومن امن من الله بات من الناس مروعا. واذا حكم ربك راي فرخ الغراب قبل ان ينهض للطيران عيتلا يفقر لفسيل فجعل ينضاع من الابتهاج وهو لا يعلم لاي شء يحتفر ذلك العتيل؛ ثم انه طار وناي عن تلك الارض، فلما كان بعد اعوام قدمها فراي في موضع ذلك التفقير اشاء كانها موسقات الظعن،، فاصاب من الجدم والفراس وقال: ان نفسا احست بهذين ونخلهما نوي مع العسيف لنفس ولوع فطوبي لمن كان بذكر ربه مولعا. وياذن الخالق فتبصر الضاءنة قينا يصنع شفرة فتراع. منه وهي لا تدري اللذبح ام لحلاة الافيق، والله اشعر انفس المخلوقين جزعا. ويقضي العالم فتغار الحبالة واساريع الظبي تحترش، ويغدو الباكر في حاجته وصدره ليس برحيب كان الارض عليه حلقة مفاضة او برة بعير لغير موجب في الظاهر فيقضي نحبه في روحة ذلك اليوم، وينقاض المازن عن اولاد النمل فيضحكن الي النبات الاخضر وهن لم يختلفن قط في جمع القوت فيكن عيرا للحبة؛ ولا يزال ربك علي عباده مطلعا.
 ويجري قدره فيجمع المبيت بين المتناسيين وهما لا يتعارفان، فيرق نجد يهما للغوري، كالرجل من ثقيف يحس للرجل من دوس وهو يراه من طيء الجبلين. وتمر الاعرابية بابنتها علي اصناف الشجر والنبات فلا تريق الشكوة الا علي الوسمة؛ فتقول الام: كانك علمت انها ستكون لك جمالا في بعض الايام؛ ويغدو المرء لقضاء ربه متبعا. وينفذ حكم البارء فيهش ولد الذءب لصوت الفرير وهو لم يفتح عينيه لقرب الولادة، وانما حظه في ذلك الوقت من اللبن؛ ويقول فرخ النسر لابيه: رايت فيما يري الناءم سنانا يركب علي قناة فحد ثتني الكذوب بالشبع، فهل لك بهذه الرءيا علم؟ فيقول: قرت عينك، يقع كيد بين القوم فاتيك باللحم غريضا يقطر منه عبيط الدم؛ ويرزق الله النسور اذا بدت الرماح شرعا. وبحكم الله تقول النوق لمناسمها: مالك تالمين والساعة افرعت في المسافة؟ فتقول: ان ام ادراص من لقريب؛ واذا ايد الله الركاءب لم تر ظلعا . ويعرف الحسل الشر في الحارش وهو لم ير حيوانا غير ابويه؛ والله الهمنا احتراسا وخدعا. وبعلمه يكاد الروي يتكلم قبل ان يبلغ الشادي اليه؛ لقد انجح من وجد لربه متخشعا. وتسبق مشيءته فيلتقي المتحاربان واحدهما ضعيف اعزل، والاخر قوي ذو شكة، فيكب اضعفهما علي الجدالة فياخذ حجرا كانها فقع اوضرع او كلية بعير لم يرع، فيظن ان المءدي بحجره مود، فيحق المالك ظنه راءيا مستمعا. وتحك امة السوء فروة الهامة في ابتسام الفجر فيشجها سيدها مع الضحاء؛ فارفق بعبدك فان مولاك اوسعك فنعا. وتصن الاذن للخبر قبل ان تسمعه بايام؛ والعلم لمنشءك باديا مبتدعا. وتقشعر داءرة الشجاع وان السيف لفي القراب، وترعد فريصة الوحشي وبينه وبين السهم نزعات؛  فانزلنا رب من رحمتك مربعا. ان شءت قالت الوردة لاختها: ما اشوقني الي الماء! قالت: ورقك يهف والنسيم راكد، ستروين ولو من ادمع كءيب؛ سعد من اجري خيفة ربه ادمعا. واذا انطق ربنا بالقدرة غير الناطقين، قالت البهارة لصاحبتها: ودعيني فالبارحة طللت ولم انتعش، ما اقرب مني قدوم واطء او كف جان؛ فاجعلني رب لخشيتك مستودعا. اذا حكمت قالت ام حبين للحرباء: الا تبرز فقد ضحا اليوم! قال: نفس تامرني بذلك ونفس تنهاني عنه، والثبات في موضع مبيتي احزم، ولكن العادة جذوب، فخرج فلما انتصب في الجذل مر راكب خلفه صبي فسقط سوط الراكب فقال للصبي: انزل فاعطني السوط، فلما نزل اخذ فهرا من الارض فرمي الحرباء فقتله؛ فقالت ام حبين بكرا حدثتك نفسك بمصرع الهجير؛ وسيلقي الحي بامر الاول مصرعا. اذا اطلق واهب الحواس السن الدبر قال اليعسوب لجوارسه وقد وقع في ارض مرعية: ان الجني اليوم لغير عذب في في فادركن بيوتكن، فاحسب ان قد حربكن شعث الرءوس اخلاق الاطمار معهم المحابض والاخراص، فعدن فاذا الاري في المساءب وهف الشمع ملقي في الريح وقد تخرم الرصع؛ وتقوي ربك احصن درع، فكن بالتقوي مدرعا. ويقبل ابن الصاءد كنانة ابيه وهو لا يدري او جور فيها ام ذوات نصال، فيرزقه الخالق منهن شبعا. اغفر لي رب، ولاهل حرب، قصرت دون الطعن علي الضرب، اجتمع اهلها من شرق وغرب، فجلسوا بين الشرب، يتناقلون السفه بنقل الرخاخ. غاية.
 تفسير الكدية: الارض الغليظة. والمروة: الحجر الرقيق وخلجت: كما تقول العامة اختلجت؛ قال كثير:
 وان طنت الاذنان قلت ذكرتني ... وان خلجت عيني رجوت التلاقيا
 والرقال: جمع رقلة وهي النخلة الطويلة. والهامد: الرطب الذي عليه قشرة رقيقة؛ كانه شبه بالثوب الهامد اي المخلق. والحوصلاء: مثل الحوصلة، ويقال انها لم تجء علي هذا البناء الا في رجز ابي النجم حيث يقول: هاد ولو حار لحوصلاءه ويقال: تبشري بكذا وكذا مثل ابشري، قال الراجز:
 تبشري بالرفه والماء الروي ... وفرج منك قريب قد اتي
 والتنوم والهبيد وهو حب الحنظل والعشرق: من ماكل النعام.
 والجشع: الحريص. والعتيل: الاجير بلغة طيء. ويفقر للفسيل وهي صغار النخل اي يحفر لها فقرا في الارض. والفقر: جمع فقير وهي البءر؛ قال الشاعر:
 وضراب تاذن الجن له ... وطعان مثل افواه الفقر
 وينضاع: يتحرك، يقال: ضاعه كذا وكذا اي حركه؛ قال الهذلي:
 فريخان ينضاعان في الفجر كلما ... احسا دوي الريح او صوت ناعب
 والاشاء: النخل الصغار. وظعن البادية تشبه بالاشاء الحوامل؛ قال زهير:
 تبصر خليلي هل تري من ظعاءن ... كما زال في الصبح الاشاء الحوامل
 والجدم: ضرب من التمر. والفراس: التمر الاسود؛ قال الشاعر:
 اذا اكلوا الفراس رايت شاما ... علي الانثال منهم والغيوب
 فما تنفك تسمع قاصفات ... كصوت الرعد في العام الخصيب
 الانثال: جمع نثل وهو التراب الذي يستخرج من بءر او حفيرة. والحلء: قشر الشعر عن الاديم؛ ومن امثالهم: " حلات حالثة عن كوعها " اي بقي مبق علي نفسه. والافيق: الاديم ما دام في الدباغ. والاسروع واليسروع: عصبة في ذراع الظبي. وتحترش اي تحتك. ويحس: يرق. ويقال: ان دوسا وثقيفا ابنا خالة. والوسمة: ضرب من الحناء. وافرعت في المسافة اي ابتدات بها.وام ادراص: ارض فيها جحرة فار ويرابيع يصعب المشي فيها. والدرص: ولد اليربوع والفارة ونحوهما؛ وقال الشاعر:
 وما ام ادراص بارض مضلة ... بامنع من ليلي اذا الليل اظلما
 والحسل: ولد الضب. والحارش: الذي يجء فيضرب جحر الضب بيده فيخرج الضب ذنبه؛ ويقال انما يفعل ذلك لانه يظن الحارش حية، ومن عادته ان يخرج اليها ذنبه، فياخذه عند ذلك الحارش، ثم سمي كل صيد للضب حرشا؛ قال الراجز:
 تهزا مني ان راتني احترش ... ولو حرشت لكشفت عن حرش
 عن واسع يغرق فيه القنفرش القنفرش: حشفة الذكر. وقوم من العرب يجعلون كاف التانيث شينا، وقرا قارءهم: ان الله اصطفاش وطهرش واصطفاش.
 والروي: الحرف الذي تبني عليه القافية، وقد كانت العرب تعرفه في الجاهلية؛ قال النابغة:  بحسبك ان تهاض بمحكمات ... يمر بها الروي علي لساني
 قال قوم اخذ من رويت علي الرجل بالرواء اذا شددته. والرواء: الحبل؛ كانهم يريدون ان القافية ربطت بهذا الحرف؛ قال الراجز:
 اني علي ما كان من تخددي ... ودقة في عظم ساقي ويدي
 اروي علي ذي العكن الضفندد الضفندد: الضخم الذي لا غناء عنده، ويجوز ان يكون الحرف فعيلا في معني مفعول، كانه هو الذي يربط لانه يعاد في كل بيت. وقال بعضهم: هو ماخوذ من قولك: رويت الشعر ارويه اذا حفظته؛ مثل قول الفرزدق:
 لقد كان في معدان والفيل زاجر ... لعنبسة الراوي علي القصاءدا
 يعني عنبسة بن معدان، وهو احد النحويين المتقدمين كان في زمن ابي الاسود او بعده بيسير، وكان يروي شعر جرير فهجاه الفرزدق.
 والشادي: المغني. والشكة: السلاح كله، وربما خصت به الدرع؛ يقال منه رجل شاك في السلاح. فاما قولهم: رجل شاك السلاح بالتخفيف وشاءك السلاح فهو من الشوكة وهي الحد، يقال رجل شاك سلاح هوزنه فاعل، وشاك سلاحه ووزنه فعل مثل باب ونار، وشاءك سلاحه وشاك سلاحه علي القلب يجري مجري قاض، ووزنه فالع لان اللام قدمت علي العين؛ ومنه قول طريف بن تميم الغنبري:
 فتعرفوني انني انا ذاكم ... شاك سلاحي في الحوادث معلم
 واجاز قوم ان يكون اراد شاكا فابدل من الكاف الاخري ياء. والجدالة: الارض؛ ومنه قولهم: جدله اذا صرعه بالجدالة. وكلية بعير لم يرع:اي ليس عليها شحم. والمودي: اصله الهمز وهو الكامل السلاح. والمودي الثاني: الهالك غير مهموز في الاصل، ويقال انما قيل للهالك مود ؛ لان رجلا قتل فقيل اودي اي وجبت فيه الدية، ثم قيل ذلك لكل من هلك. والفروة: جلدة الراس. والضحاء: بعد الضحي وهو ارتفاع النهار؛ ومنه قيل لغداء الابل ضحاء. والفنع: كثرة المال؛ قال ابو محجن الثقفي:
 وقد اجود وما مالي بذي فنع ... واكم السر فيه ضربة العنق
 وصنت الاذن مثل قول العامة طنت، يقال سمعت صنين الطست والداءرة، شعر مستدير في الراس؛ يقال: فلان لا تقشعر داءرته، كما يقولون هو مطمءن الهامة اذا وصفوه بالشجاعة؛ قال ابو النجم:
 تونسه داءرة لا تفزع ... عند اللقاء وخطيب مسقع
 ويهف: يتحرك حركة خفيفة. وام حبين: انثي الحرباء، وربما قيل لها حبينة، وهي معرفة تجري مجري ام عمرو؛ قال الطرماح:
 كام حبين لم تر الناس غيرها ... واودي حبين في الفديم من العهد
 والدبر: النحل وجمعه دبور. واليعسوب: ذكر النحل؛ قال ابو ذءيب:
 تمني بها اليعسوب حتي اقرها ... الي عطن رحب المباءة عاسل
 وقال اخر في الدبر:
 عذب كذوب الاري اسلمه ... للمبتغيه معاقل الدبر
 والجوارس: النحل لانها تجرس من الشجر اي تاكل. ومرعية: كثيرة الرعي. والمحابض: جمع محبضة وهي خشبية نحو الملعقة تكون مع مشتار العسل يقتلع بها الشهد. والاخراص: جمع خرص وهو عود طويل يكون مع المشتار، قال ساعدة بن جءية الهذلي:
 اتيح لها شثن البنان مكزم ... اخو حزن قد وقرته كلومها
 قليل ثراء المال الا مساءبا ... واخراصه يغدو بها ويقيمها
 المساءب: جمع مسءب وهو رق العسل. والهف من الشمع: الذي لا عسل فيه. والرصع: فراخ النحل رجع: عزت قدرة الله الواحد. يمر الفزر بالقرظ فيرعاه رعي حنق كان له علما بما يلقي الاديم؛ فالطف بالله ملهما. وتهال الرجل من الدخان وعندها انه ضباب ينجاب فتكون بقضاء الله للموقد مطعما.
 وينظر الحوار الي القدر نظر شنف وهو يحسبها قطعة من الحرة؛ وربك نصب الحس علما. لو كانت الصليانة ذات حياة لارعدت من شحيج العير ، وسمعت صوت الراعدة فلم تبال؛ والموفق من سجد لربه معظما وتكمد المراة وزوجها لم يخطب ضرتها، وان كان العشير لها مكرما.
 فبكاء الخاءف من الله اجدي من بكاءك بالعقيق او خاخ. غاية.
 تفسير: الفزر: القطيع من الغنم. والرجل هاهنا: القطعة من الجراد يقال: ارتجل الرجل اذا اصطاد رجلا من جراد؛ قال الراعي:
 كدخان رتحل باعلي تلعة ... غرثان ضرم عرفجا مبلولا  والشنف: المبغض؛ يقال: شنفته اذا ابغضته. والصليان: ضرب من النبت: يقال في المثل للرجل اذا حلف اليمين فقطعها جذها جذ العير الصليانة لانه يقتلعها باصلها؛ قال الشاعر:
 بلاد لا يزال العلج فيها ... يضاحك جعثنا فيه اغبرار
 يريغ الصليانة ناجذاه ... فيتبعها غبار مستثار
 العلج: الحمار الوحشي. والجعثن: اصول الصليان. والعشير: الزوج، والمراة عشيرة. وخاخ موضع قريب من المدينة؛ قال الشاعر:
 خلفوني ببطن خاح مريضا ... وتولوا وغادروني طلحا
 رجع: انت ربنا مجيل الافكار. تلمح النعامة القوم السفر فتود لو غارت بهم الارض؛ ولعل في مزادهم حنظلا يبث في البيد فيريبونها في الادجي فتلقي من امر الله جللا. ويطوف العفو بالنبعة وكيف له باجتثاث اصلها وهو لا يفرق بينها وبين شجرة الضرو؛ لا يدفع توقيك من حكم القادر مرسلا. ويفرح ابن الامة بالدجوب وهو صفر كانه قد عرف ما يوعي فيه من الطعام؛ ولن تبلغ بغير الله املا. يدرك العلم بثلاثة اشياء: بالقياس الثابت، والعيان المدرك، والخبر المتواتر. فاما الحس فزجر طيرهي خليقة بالكذب وان صدقت فباتفاق؛ والعلم لله كملا. ربما ادلجت السعلاة اذا شاء الله لتظني البرق فهجمت علي جمرات، اوقدها راعي بكرات، من العرمج او بعض الشجرات، فاضاعت بعلا، ولم تصادف اهلا. وربك عز وعلا يورخ اذا امر الصخرة اي الايراخ. غاية.
 تفسير: العفو: الجحش. والنبعة: شجرة يتخذ منها القسي. والضرو: شجر البطم. والجوب: وعاء نحو الغرارة. وذكر السعلاة هاهنا مبني علي حديثها الذي تدعيه العرب لعمرو بن يربوع بن حنظلة وقد مر ذكره. ويورخ: من اورخت العحين اذا اكثرت ماءه حتي يرق.
 رجع: كم امرة عرفها الدليل وعند الركبان انها حجر، لم ينصبها بشر، وكفي بالله هاديا. وقد يفني الراكب ليلته بالسءال: اين المنزل ومني التعريس؛ فسبحان الله يجعل قدره الجبل واديا. وان كان للابل غريزة علم فما بال الشارف تدر علي البو وانما هو ثمام؛ ولولا ربك لم يشف المورد صاديا. وكيف لا يهرب العود من الكلا الوخيم، وعلام تنساق الهجمة امام الفتي الغر الي مدي الجازر وسيف العاقر؛ فارهب الله وكن للمنكر معاديا. ولعمرك ما تبالي السمرة الها بكر العاضد ام للاراكة، وانها لا تفرق بين الحبلة والبرمة وغيرهما من الثمار، ولا تميز العنم من بنان المرتقنة، ولو عرفت ذلك لاغتسلت من الدودم كما تغتسل الكاعب من دم الطمث؛ واذا شدا الغوي بالهنود فلتلف بذكر الله شاديا؛ ان ذكره مسك فاخ . غاية.
 تفسير: الامرة: العلم ينصب من حجارة؛ ومنه قول ابي زبيد يرثي عثمان:
 ان كان عثمان امسي فوقه امر ... بالارض في مستوي البيد الصفاصيف
 وربما قيل: الامر الحجارة. والاول اصح وعلية المعني. والبرمة والحبلة: من ثمار العضاه. والمرتقنة: المختضبة. والرقان: الحناء. والدودم: ما يخرج من السلمة يقال هو حيضها. وفاخ: مثل فاح.
 رجع: وكم ناظر الي الفراق ثم كفيه. ورب جفن حلبته النوي فواقا ثم حلبه الجذل بالقاء العصا فواقا؛ فاستكف بالله تجده كافيا. وقد يكذب الموعدة بناي الغد امر يحدث بعد شد الاكوار، وان كان النعيب من شواهد الرحيل فالغراب يعلم الغيب، ومعاذ الله! شغل ابن داية بسءر الليث ورذية السفر عن توكف الاخبار؛ وان تخفي عن الخالق خافيا. ورب مطلوب بترة، هجم علي ارة، وهو القاءف اللبيب يتوهمها اطيمة فريقه، فوجد لديها ثارة زرق العون؛ وابت الاقضية من رب العالمين ان تترك ريش جناح وافيا؛ لكل خير بالشر انتساخ. غاية.
 تفسير: الفواق بالفتح والضم ما بين الحلبتين. وتوكف الاخبار: توقعها. والارة: النار، وقيل حفيرة توقد فيها النار. والاطيمة: الموضع الذي توقد فيه النار، وقيل: هي التنور، وجمعه اطاءم؛ قال الافوه الاودي:
 في موقف ذرب الشبا وكانما ... فيه الرجال علي الاطاءم واللظي  رجع: يري الضب الراكب فيقول لحسله: اتق الحارش فيمر الراكب عجلا ومعه جراب عجوة فيلقيه ويعجله السير عن اخذه، فيكون في ذلك الجراب معيشة للحسل وابيه. وينام الوليد عند وجار الضبة المكون ومعه تمرات حشفات، فتخرج لتسرقهن منه فيصيدها بالسعي الهين؛ ويمد الظبي جيده الي البرير وحتفه فيه. ويجذب الرهدن طمع في الحبة الواحدة، فيقع في ذات الحمام؛ فكن حين تذكر العبادة اخا وضاخ. غاية.
 تفسير: المكون من الضباب: التي فيها بيضها وهو المكن؛ وفي حديث ابي واءل شقيق بن سلمة: ضبة مكون احب الي من دجاجة سمينة؛ وقال ابو الهندي:
 ومكن الضباب طعام العري ... ب لا تشتهيه نفوس العجم
 والرهدن: ضرب من العصافير؛ ومنه قيل للاحمق رهدن، شبه بالعصافير لخفته؛ قال الراجز:
 قلت لها اياك ان توكني ... علي في الجلسة او تلبني
 عليك ما عشت بذاك الرهدن توكني اي تتخذي لك وكنا مثل وكن الطاءر فتثقلي علي في المجلس.
 وتلبني: من اللبانة وهي الحاجة اي لا تطلبي حاجة. والوضاخ: من واضخت الرجل اذا فعلت مثل ما يفعل.
 رجع: كيف لا يشعر نطع الفم وقد مد صاحبه اليد الي الذيفان فشربه. وليس لابي الحفان علم بما ادعي لمجيزة الطعام، وانما هي مجري الهبيد، وحصي البيد، والشري والذبح والتنوم، الم يضع النظم بمكان هو عنده منيع فسقاه الزاجل وحضنه الليل الادهم، ثم حربه اياه ولد الامة الفاجرة؛ ولو امدة بالعلم الله لعلم كل ما ظهر وثاخ. غاية.
 تفسير: نطع الفم: اعلاه. والذيفان: السم. والحفان: اولاد النعام. ومجيزة الطعام: الحوصلة. والنظم: بيض النعام. والزاجل: ماء الظليم، ويقال: هو ما يسيل من دبره علي البيض اذا حضنه؛ قال ابن احمر:
 فما بيضات ذي لبد هجف ... سقين بزاجل حتي روينا
 وثاخ في الارض: مثل ساخ، قال ابو ذءيب
 قصر الصبوح لها فشرج لحمها ... بالي فهي تثوخ فيها الاصبع
 رجع: تنزل القطاة الي شرك الوليد وهي فرحي بما لاح لها من الرزق، فيقول امرها معه الي احد ثلاثة اشياء: سحط مزعف، او سجن حرج، او عذاب مبرح؛ فامس بما فعل ربك راضيا. والبج علي صفاء عينه وشدة حذره ووصية ابيه له باتقاء الانيس، يري العظم في خباء القوم فيحمله الشره علي هجومه فيغير طمعا في المكاكة، فاذا ظفر به ابتغي ما طلب فاخفق، والفاه صفرا من القصيد والرير، وقد راه الصبي فعرض له بعظم فيه صليب، فيحمله جشع النفس علي كر الغارة، فيرميه فيطير جناحه، وهو بالاولي ما اتعظ وقد سلم فيها ودجه من المدية وجناحه من رزء المصيبة، لقد رماه القدر باءتلاخ. غاية.
 تفسير: اسحط: الذبح السريع. والمزعف: من قولهم: ازعفه اذا قتله قتلا سريعا. ومبرح: من البرحاء وهي شدة الحزن والوجد في الحب والشوق. والبج فرخ الغراب؛ وفي حديث علي عليه السلام: " انه لن يهيج علي التقوي زرع قوم وان الله يغذو المءمن كما يغذو الغراب بحبه " . والمكاكة: المخ الذي يستخرج من العظم، يقال: منه امتكه يمتكه والقصيد: المخ الغليظ، وهو ضد الرير. والصليب: الودك. والاءتلاخ:من قولهم:اءتلخ عليهم امرهم اذا اختلط.
 رجع: تبحث الضاءنة فتثير ذات الجزاة فيعود بضيعها في البرمة وجلدها مع المنيءة، وصوفها عميتة للوكعاء الراعية؛ ولن تري من ربك معتصما. وربما احترشت اساريع الظبي فخاض روضا عميما او جشم شاوا مغربا او جري علي العادة فلم يتغير له دين؛ وانه ليرد الغدير فيري فيه خيال نفسه وقد فقد قرينته منذ ليال فيظنها خياله، فيظل يدعوها بالنزيب ويوفي علي النطفة الزرقاء فيجد ريح القانص فينفر ويركب معتسف الطريق فيقع في الحبالة، ولو رجع علي قرواه كان اخرم؛ فالق عابد خالقك مكرما. ويركب الفارس اشرا خليا، وانما هي خطوات فيوقص فينقل الي اعواد المنية؛ فلا تخفر لله ذمما. ويغدو الحاطب نشيطا وفي يده المخلب وعلي عاتقه المسد؛ فيكون اكيل اسامة مع الشروق؛ فاملا بذكر الله فما. ويسر الفازر اذا انبت له جنا حان، ولو علم لجزع لهما جزع الاسي النطاسي من الداء النجيس، ولا يشعر الناسك ندما؛ فارتجز بحمد الله خير لك من رجز القلاح. غايةز  تفسير: الجزاة: نصاب الشفرة والسكين. والبضيع: اللحم. والمنيءة : الجلد ما دام في الدباغ والعميتة: شء من الصوف يجعل كالحلقة لغزل. والوكعاء: التي انقلبت ايهامها علي الاصبع التي تليها واحترشت: احتكت. واساريع الظبي: جمع اسروع وهي عصبة في قواءمه. وجشم: تكلف. والمغرب: البعيد. والدين هاهنا: العادة.ورجه علي قرواة: اذا رجع في الطريق الذي جاء فيه. والفازر: ضرب من النمل احمر؛ وقيل لبعض النسابين: قد نسبت الجن والانس فانسب النمل؛ فقال: النمل، وفازر، وعقفان . والعقفان: النمل الاسود. والداء النجيس: الذي لا يبرا، يقال: داء نجيس وناجس؛ قال ابو ذءيب:
 لشانءه طول الضراعة منهم ... وداء اعيا بالاطبة ناجس
 ولا يشعر: من قولك استشعر كذا وكذا اذا وقع في خلده. والقلاخ ابن حزن المنقري: راجز معروف، وهو القاءل وقدابق عبد له يقال له مقسم:
 انا القلاخ في بغاءي مقسما ... اليت لا اسام حتي يساما
 ويدرهم كبرا واهرما ادرهمك اذا سقطت اسنانه من الكبر، وقيل: ذهب بصره.
 رجع: يكلم الرجل اخاه وابن عمه وفي ظنه ان القرن المحارب، والقتل الثاءر؛ فسبحان الله ربا. وتهوي الشهلة المجرسة بيدها الي ابو اوبر لتاكله او تطعمه فطيمها فيجر المنية؛ فاستغفر ربك مربا. ودلج السيد وقد اسن وانحص في الليلة ذات الازيز والجربياء الي مراح الغنم، فاذا راي الجديرة بشر نفسه الشكعة ووعد معاه الورام، فتكون خطوته في تلك الجهة حظوة غلام في اللبة او مشقص شيخ في الزافرة؛ فافلح من غدا بالتقوي صبا. ولعمرك ما تدري المذنبات اجلالا تحمل الركاب ام رجالا؛ فلا تحملن علي غير الظالم ضبا. ويتمارس العدوان حتي يوقن كلاهما انه شارع في حوض المنون ثم ينصرفان سالمين؛ لقد عظم ربنا خطبا. وتقتضب الوليدة عصا الطلح جذلة باستواءها وقلة ابنها، فلا تصل حتي تكسر بها يمينها؛ فامح اللهم خطا ملبا. فعلي بالتواضع، ما انا وخلق البذاخ. غاية.
 تفسير: القتل العدو. والشهلة: العجوز التي فيها بقية؛ وانشد لبعض اللصوص:
 لم يخلق الله شيءا كنت ابغضه ... غير العجوز وغير الكلب والقمر
 هذا نبوح وهذا يستضاء به ... وهذه شهلة قوامة السحر
 والمجرسة: المجربة؛ والرجل مجرس . وابن اوبر: ضرب من الكماة وجمعه بنات اوبر. ومربا: داءما. والسيد: الذءب: وانحص: اذا سقط شعره وهو اخبث ما يكون. والازيز: البرد والجربياء: الشمال. والجديرة حظيرة تتخذ للغنم من حجارة. والشكعة: الشديدة الجزع. والمعني: انه قد اشتد جوعه فجزع منه. والورام: الفحث وهي القبة. والجهمة: القطعة من الليل، ويقال: هي اول ماخير الليل.والحظوة: السهم الصغير. والمشقص: نصل مستطيل. والزافرة: الوسط، وقيل الصدر. والمذنبات. الضباب، من ذنب الضب اذا اخرج ذنبه من جحره.
 والجلال: جمع جلة، وهي القوصرة. والضب: الحقد. وملبا: ملازما رجع: وقد يوفي الجادع علي اذن ما صنت منذ عام، ولا يخاف البارء لاءما. ويشتوي لحم القمر صاءد لم ترعد منه فريصة الحمار؛ فمن اللهم علي جارما. ورب ورد في وجنات صاحبه يسمع ويبصر يسقيه صباح مساء طل الدمع وهو لا يشعر به، ووردة اخري في شجرة ينتثر ورقها ذبولا وعطشا والماء في اصل قضيبها جار؛ والله بكرمه ينعم علي عابده فيعيش ناعما. فلتغذ القشاعم بحمد ربها الافراخ. غاية.
 تفسير: صنت الاذن: مثل طنت. والقشاعم: المسان من النسور والعقبان، وربما استعمل في الناس.  رجع: وان كانت صفرة البهار من خوف الموت فهي تشعر اذا دنا منها الجانون؛ وان كانت صفرتها غريزة فلا بالة لها افتك الجاني باختها ام بالشيحة؛ وعظم عفو اله خطرا. ولو ظن الحرباء ان ام حبين تحمله علي عشوة لطلقها بغير استثناء، ولا تخذ بدلا منها بعض حجارة المعزاء؛ كرم ربنا مقتدرا. وتقدم الجارسة علي مار الطريق باللسب وحتفها فيه؛ وحسن خير الله خبرا. ورب ولد كالتولب في حجر باءسة مثل اسعلاة اولع ابوه برمي الهاديات يمديده الي ابن قترة كما يمدها الي القديد؛ ولا شء عن ربك يوجد مستترا. وما يفرق الفزر بين الغاف والقرظ وبين غيره من اصناف الشجر، فاكثر من خوف الله شهرا. وينزل الحرشف بالروضة الانيقة امنا من البيات فلا يصبح الا في المقنب، قد اغني به ربك مفتقرا. وما تشعر لام قفا نبك امطلقة هي ام مقيدة فلا رءي الكافرمجتبرا ، ويالف العود راعيه وقد راه نحر عدة من بنيه وبناته وانه ليحمل الثقل عليه، ولله الملك مسيرا. وسواء علي الصليانة نواجذ العير ومطر الربيع: فاجعل الرحمة رب لنا مطرا. وتسر الجارة الي جارتها بما نخفيه عن كل وهي بها واثقة وتلك تحكم النملة الي حليلها، وتستحسن يدها في المسكة والقلب ومن لها ان يدها جذماء، وتامرها باشتراء القرط وكيف لها ان تجدع اذنيها، ومن يرد الله قدرا!فهنيءا للمولود لخاه التقوي لاخ. غاية.
 تفسير: فلا بالة: اي فلا مبالاة. وابن قترة: حية. والغاف والقرظ: نبتان يدبع بهما. والحرشف: الجراد. والانيقة: الراءقة. والمقنب: كساء يجمع فيه الجراد؛ قال الراجز:
 اليت لا اجعل فيها عنظبا ... الا دباساء توفي المقنبا
 العنظب: ذكر الجراد. والدباساء بفتح الدال وكسرها: الانثي منه.
 والمجتبر: من الاجتبار بعد الكسر. والنملة بضم النون وفتحها: النميمة. ولخاه اسعطه. 